
[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 1 ]
Kreis Dr LleKrsolry
LSV KrLer.
IX. Lchwsrflpaiiierßr. 19.
Administration
Mid Inkrslrn- Autnahmrr
IX. Fki-kelsosse k..
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Sladk- Expedition und Mein»
Mnrriprr:
Arrferate
Übemehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haa,enstein& Bögler,
R.Mosse, A.Oppeliku. H.Schale! m
Wien, wie alle Jnseraten-Aureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
fnii für i31n
IO r-llkr.
Moutagsblatt «Hellev
Pränevkratiaus-Krtisr:
Wie«:
tftim Abholen in allen I. k,
Tabak-Traftke« uVeelälleitz-
ftrllenr moiiatl. 2 Kr 20 ©.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
LierteljShrig 8 Kr. 80 H.,mo„atl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und irngarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei lreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 12 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 60. Wien, Sam stag, 3. März 1900. XII. Jahrgang.^
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.6S4.—Postsparkalsen-Check-Nonlo Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreste: Arbeiter-Zeitung Wien
Parteigenossen! Genossimen!
Die christlich-sozialen Wahlrecktsräuber setzen Himmel und
Hölle in Bewegung, damit ihr Machwerk, die neue Gemeinde­
wahlordnung für Wien, in kürzester Zeit Gesetzeskraft erlange
und damit die Stadt auf absehbare Zeit der Luegerei ausgeliefert
werde. Die Arbeiterschaft Wiens soll durch diesen Plan ihres
Anspruchs auf Recht in der Gemeinde beraubt werden. Die
famose Seßhaftigkeit beraubt Zehntausende des Wahlrechts, und
die schmählich kleine Zahl von Mandaten beraubt das Wahlrecht
seines Werthes. Ja, nicht einmal der Steuergulden soll das
Wahlrecht geben, wenn der Arbeiter ihn zahlt.
Parteigenossen! Wir können nicht aufhören, gegen diesen
unerhörten Anschlag feierlich zu p r o t e st i r e n. Wir haben die
Pflicht, der Regierung zum Bewußtsein zu bringen, daß fle, wen» sie
diese Wahlordnung Gesetz werden läßt, gegen denWillen
und dieNechtsllberzeugung der ungeheuren
Mehrheit derArbeiterschaftWiens handelt.
Zeigen wir noch einmal, daß cs die großen Massen sind, d i e
den Wahlrechtsraub nicht wollen!
Arbeiter und Arbeiterinnen! Wir laden euch zu einem
Spaziergang auf der Ringstraße. Sonntag den 4. März,
von 10 biö 11 Uhr. Möge. am Kärntner- und Opern-
riug ein Theil jener Massen erscheinen, deren Recht verkürzt
werden sofl. Gerade wo die Privilegirten sich zu sonnen gewohnt
sind, soll man die Rechtlosen und Enterbten sehen!
Genossen! Eine ernste, deutliche, aber ruhige Demoii»
siration ist es, zu der wir euch auffordern. Würdig, lest und
selbstbewußt wollen wir durch unser bloßes Er­
scheinen zeigen, daß die Massen auf Seite deS
Rechtes sind. Wenn die P o l i z e i d i e Ord­
nung n t d) t stört, w i r werden Ordnung
halten. Wir fordern euch ganz besonders auf, auf
die nervöse Reizbarkeit gewisser Organe Rücksicht zu nehmen und
euch durch keines der beliebten Reitermauöver, so überflüssig sie
sind und so wenig sie der Ordnung dienen, aufregen zu lassen.
Das Recht auf die.Straße wird in Wien denn
doch auch dem Arbeiter noch geblieben sein, und das werden wir
uns nicht nehmen lassen.
Genoflen! Sorgt dafür, daß die Kundgebung am Sonnlag
tvirknngsuoll und ungestört verlaufe, daß sie würdig sei
unseres ehrlichen Kampfes um unser gutes Recht!
Rom Tage.
Wien, 2. März.
Stellungnahiue.
f Eines der beliebtesten Worte des österreichischen
politischen Jargons ist das Wort Stellungnahme.
Eine Maßregel fördern oder sie v e r h i n d e r n zu
wollen, das ist nicht die Gewohnheit des Oesterreichers.
Ihm genügt es, sich zu ihr in ein Verhältniß zu
setzen, zu ihr eben „Stellung nehmen"; ob sie dann ge­
schehe oder unterbleibe, ist ihm im allgemeinen gleich-
giltig. Dieses Bedürfniß, zu allem zu reden, nichts
aber zu thu n, das ist der traurige österreichische Volks­
charakter._ dem leider so wenig Energie und so viel
Oberflächlichkeit eignet. Man redet sich so Jahr für Jahr
um alle Dinge herum, nimmt Stellung zu ihnen, aber
ändert sie nicht und bewirkt nichts.
Das Abgeordnetenhaus führt seit zwei Tagen eine
Debatte „behufs Stellungnahme" zu dem Programm der
Regierung. Der größte Theil der Reden könnte freilich
ebenso zu einem anderen Programm, könnte ohne
Schwierigkeit auch ohne Programm gehalten werden. Es
ist die alte Geschichte: Was dem Einen gefällt, mißfällt,
und zwar eben deshalb, dem Anderen. Deshalb ist
die Debatte ohne jeden Werth; sie ist diesmal keine
Zukunftsmusik, sondern lediglich Nachhall der Vergangen­
heit. Es wird auch nicht von dem Verhältniß der Parteien
zur Negierung geredet, sondern' von dem Ver­
hältniß der Parteien zu einander. Ueber -die Sache
ist man aber schon wirklich genugsam orientirt und ist
auf ihre Fortsetzung nicht gespinnt.
Der Punkt, um den sich die österreichische Politik
dreht, scheint eigentlich nicht leicht zil verfehlen. Seit
Beginn des österreichischen Verfassungslebens sind zwei
Phasen zu unterscheiden: die eine, wo die Deutschen die
Slaven an die Wand zu drücken Hostien, die andere, wo
die Slaven— oder eigentlich die werbende Kraft unter
ihnen: die Jungtschechen— über die Deutschen zur
Tagesordnung zu gehen versuchten. Dabei rechnete
jede Seite auf die Hilfe von oben. Seit das
spezifisch deutschliberale Regime durch Taaffe
abgelöst worden war, war es der Traum
der Deutschen, daß inan sich ihnen wieder zuwenden
werde; wird man mit den Deutschen regieren wollen, so
war die Rechnung, so werden wieder, der herrschende
Stamm die Deutschen werden. Derselbe Gedankengang be­
seelt im Grunde auch die Tschechen; statt daß sie er­
kennen würden, auch die sagenhafte „Gleichberechtigung"
sei eine Machtfrage und ihr Ausmaß eine Wirkung der
Entwicklung, meinte» sie immer, die Gleich­
berechtigung könne ihnen von oben gegeben
werden. Die deutsche Obstruktion machte den
Slaven klar, daß sie die Deutschen nicht nullifiziren
können; die jungtschechische Obstruktion konnte den
Deutschen die Erkenntniß vermitteln, daß auch über die
Tschechen nicht zur Tagesordnung gegangen werden
kann. Also bleibt nichts übrig, als daß sich Deutsche und
Tschechen vertragen lernen, um gemeinsam zu
herrschen, oder daß ihre Unverträglichkeit d i e
Knechtschaft über beide hervorruft. Das
erste würde Oesterreich ein Parlament verschaffen— ein
Parlament mit einer parlamentarischen Regierung, ohne
die ein Parlament nur ein Stückwerk bleibt —, das
zweite ist der§ 14. Die augenblickliche Politik ist aber nichts
mehr als das Experiment vermittels derEr-
f a h r u n g. Der Staat muß leben, meinte Herr v. Körber
„Ich muß doch leben," klagte auch der Bauer dem
französischen König, der neue Abgaben dekrelirt hatte.
„Ich sehe d i e Nothwe ndi gkeit nicht ein,"
antwortete der König. Wenn nun die nationalen Parteien
dieselbe Antwort geben— nicht gerade durch Worte,
sondern mehr durch Thaten —, so wird eben bewiesen
werden, daß so der Staat nicht leben kann. Man
muß dann eben eine andere Form des Zusammenlebens
der Völker suchen, wenn man den Staat haben will.
Kein Schleichweg?
„Wir gehen keine Schleichwege,
wir haben keine Hintergedanken,
wir tragen keine Maske." Mit diesen
seltsam feierlichen Worten betheuerte heute Minister­
präsident Körber, daß Ehrlichkeit und Geradheit
seine Politik sei. Es war wohl ein richtiges Gefühl, das
Herrn v. Körber bewog, seinen Spruch dreimal zu sagen,
damit man ihm glaube, und doch wird er sich vielleicht
nicht allzusehr wundern, wenn er da und dort auf
euiLLeton.
Der Herr Ndjunkrk.
Bon Max Eitclberg.
„... Erstatte gehorsamst die Anzeige, daß dieser Mann
beim Ausgeben eines falschen Guldenstückes im Geschäfte der
Marie Hinterhuber, Greislerei am Donauplatz, betreten wurde."
meldete der Wachtmeister, die eine Hand mit der Mütze vorschrifts­
mäßig an den Säbelkorb, die andere aus die Schulter eines
älteren, ziemlich „betreten" dreinschauenden Herrn gelehnt.
„Betreten...!" Das Wort elektrisirte den Herrn Ad­
junkten. Betreten— das war es! Die Nebennicnschen des Herrn
Adjunkten thaten nie etwas, sie wurden immer nur gesehen,
ertappt, betreten— wie sie etwas thaten! In seiner Phantasie
erhielt jede Abreise den Nebengeschmack des Durchbrenneus, jede
Aussage den Charakter des Angeblichen, Vorgespiegelten. Ohne
es zu ahnen, war er der schwärzeste Pessimist. Er war noch jung
und blond, aber selbst eisgraue Verbrecher— da? fühlte er—
mußten vor seiner kriminalistischen Erfahrung und Seelenkenntniß
Ehrfurcht empfinden. Und er brauchte den Mann da vor sich
mit seiner nachlässigen, Gleichgiltigkeit heuchelnden Haltung nur
anzusehen, diesen hochsiaplcrisch aufgedrehten Schnurrbart—
diesen dünnen Knebel am Kinn. fast untrüglich ein Zeichen von
Verschlagenheit, diese unstct im Bureau herumirrenden Aeuglein,
die wie nach einer Fluchtgelegenheit spähten, diesen breilkrämpigen
Schlapvbut, den er, gewiß in irgendeinem Kaffeehaus mit­
genommen, und er durste sich sagen: Du entrinnst mir nicht!
„Kreist sich speckig an." flüstert- er vor steh hin und ließ
das Falsifikat dumps ans die Tischplatte fallen, „sonst sehr
täuschend ... matt glänzend. Wie heißen Sie? Was
sind Sie?"
„Anton Brandt, Maler aus Wien. Ich habe den Gulden
gekriegt, ich weiß nicht wo ..
„Ach, erzählen Sie mir nichts!..." Er wußte es ja,
das war die ständige Ausrede aller Falschmünzer. Er setzte den
gotdcnen Zwicker aus die hübsche Stumpsnase. Das Geld war
in einem kleinen Lokal ausgegeben worden, natürlich im Halb­
dunkel des Vormittags... in großen, erleuchteten Räumen hat
man ja diese Sorte von Leuten gleich heim Kragen, „lind Sie
haben der Frau den Gulden in die Hand gedrückt... wie der
Posleickührer bestätigt..." u
„Weil mir die Frau die Hand offen hinhielt
Ja. Schnecken-weil ihn der Klang verrathen hätte!
Stein auf Stein errichtete er das Gebäude der Anklage. Wir auS
dem Hmtnlnd tmn Spinne «wollen aus seinem Gehn» du
Fäden hervor, die den internationalen Schwindler umgarnen
sollten. Dabei würde man jedoch mit der Annahiue gänzlich irre­
gehen, daß er etwa eine Antipathie gegen den Delinquenten gehegt
hätte. Weit gefehlt. Er enipsand sogar eine Regung von
Zärtlichkeit für ihn. Der Mann war ja „sein" Fast, sein erster,
größerer interessanter Fall. den er ganz allein durchführen würde,
ohne die Beihilfe des „Alten", seines Landesgcrichtsrathes, der
ihn immer so unausstehlich bemulterte und bckntelte. Der Mann
da würde seinen Ruf begründen, seinen genial-sicheren Blick
bewähren, sein Avancement beschleunigen. Sekretär..- Rath..
aus diesem elenden Gebirgsdorf fort ... in eine Großstadt...
er durchflog im Geiste die glänzende Staffelleiter, die von dem
Boden dieser gelungenen Untersuchung aufwärtsführcn konnte.—
„Haben Sie Legitimation, gestempelte Photographie?"
„Leider nein, bloß meine Visilkarlen ... für eine Studien­
reise durch das Salzkamniergut glaubte ich nicht mehr nöthig
zu haben."
Haha, damit wagte er, ihm zu kommen. „Wir werden Ihre
Identität schon ausforschen. Janitschek, setzen Sie ein Telegramm
auf an die Wiener Polizeidir-ktion, daß sie einen Wachmann an
die angebliche Adresse dieses Herrn schickt..."
Nun w»rde aber der Maler, der bislang rubig die Ent­
wicklung der Dinge beobachtet hatte, plötzlich cholerisch. „Ich
werde nie und nimmer zulassen," prolestirte er, „daß meine kränk­
liche Frau aus solche Weise zu Tode erschreckt werde..."
Na also! Der Herr Adjunkt belächelte mitleidig sein
Opfer, das sich ihm so täppisch entwinden wollte und sich nur
immer tiefer verstrickle. Brauchte es mehr Beweise als diese
Weigerung? „Janitschek, bereiten Sie rasch den Akt für die
Staatsanwaltschaft vor!..." Er glühte und frohlockte vor Ecker.
„Bitte, Herr Wachtmeister, veraustaltcn wir nun eine Leibes­
visitation !"
Diese Leibesvisitationen ließ er sich immer prinzipiell für
den Schluß, sozusagen zur Krönung des Ganzen. Sie waren
sein Hauptlrumpf und batten nur das zu erhärten, was er scheu
längst vorausgesagt halte. Seiner Verantwortlichkeit bis in die
letzte Faser bewußt, lauerte er nun auf den Moment, da die
Stanzen, Stempel und ähnliche zum Falschmünzen unentbehrliche
Utensilien herauskollern würden Es entging ihm nicht, daß der
Durchsuchte sich einmal, anscheinend unadsichllich, auf die linke
Ferse stemmte, weshalb er sofort de» betreffenden Schuh auszu­
ziehen befahl und dessen Sohle auf doppelten Boden Prüfte.
Dann fiel ihm ein eigenthümlicher, beinahe lallend schwerer Ton
in der Sprache des Verdächtigen auf» was ihn veranlaßte, an
seiner Zunge und Mundhöhle genaue Recherchen zu pflegen. Er
hatte schon oft im Pitaval von Anarchisten gelesen, die gefährliche
Gifte in einem hohlen Zahn tranSportirten— und so was lernt
einer vom anderen...
Die Untersuchung förderte nichts Gravirendes zu Tage. Der
Wachtmeister griff nichts Hartes, außer ein paar Wirbel und Rippen.
Kein Zweckel, der Herr Adjunkt hatte es hier mit einem
ganz besonders abgeseimten Schurken zu thun, der die Spuren
seiner Thal äußerst vaifinut zu verwischen wußte. Mit einer
scheinbaren Bewegung zur Aschenschale niaskirtc er geschickt einen
Griff zum Bücherregal, fischte den Band „Strafprozeß" heraus
und griff zur Amtskappe. Dir Sache war reif, dem Herrn
LandeSgcrichtsrath vorgelegt zu werden. Er wendete sich in die
Richtung zum Verhandlungssaal, nicht ohne vorher dem Wacht­
meister einzuschärfen, ein sorgsauies Auge auf den Be chuldigten
zu haben und ja zu verhüten, daß er sich eventuell durch
Selbstmord dem strafenden Arm der Gerechtigkeit zu ent­
ziehen suche...
Der Maler sah sich allein in der weißgetünchten Stube.
Draußen gingen die schweren Tritte von Bauern, die Grund-
ankäufe, Versteigerungen und dergleichen anmeldeten. Ihm wurde
doch ein bischen unbehaglich zu Muthe, als er seine schöne
Ferienreise gleich zu Beginn so gestört sah. Da kam ihnr ein
Gedanke. Er riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und porträtirtc
in klaren, festen Strichen ans dem Gedächtniß den Kops des
Herrn Adjunkten und schrieb einen verschnörkelten „Gruß aus
dem Bezirksgericht" dazu. Ein leises Kichern unterbrach ihn in
seiner Arbeit. Der Wachtmeister hatte ihm über die Schulter
geguckt. „Der kriagt allawcil 's Narrische, wann ihn der Herr
Landesgerichtsrath net z'ruckhalt.... Er macht st halt so viel
gern Patzert ..."
In dem Moment ging die Thür auf »nd der Wacht­
meister kerzengerade in die Höhe. Denn der Landesgerichtsraih
selber trat ein. begleitet von dem Herrn Adjunkten. Wenige
Worte genügten, um den Richter über den Sachverhalt auf­
zuklären. „Und überdies— hier ist meine Legitimation!"
Damit überreichte er dem verdutzten Adjunkten sein jüngstes Werk.
icnurvlicy Ivoiar oer
gibt, nehm' ich ihn ruhig und steck ihn ein
„Sehc möglich ...!" pflichtete der Adjunkt bei.
. „Deswegen wollen wir Sie in Ihrer Reise nicht weite
aushalten...!"
_... '.Selbstverständlich nicht. ..!" meinte auch der Her
Adiunkt. Jetzt konnte ihn seinetwegen der Teu'el holen, dieser
S? 1 SS? w?, be" fr mit emenmial einen wüthende«


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Urbriler-Zrikung.
2. Marz 1900
N« 60
Leute trifft, die auch dreimal wiederholten Sprüchen I
nicht allzuviel trauen, sobald die Handlungen dazu nicht
stimmen wollen. Was nennt man Schleichweg in det
Poliffk? An demselben Tage, an dem Körber von Witte!
dasrAmt des leitenden Ministers übernahm, ging jener
Erlaßhervor, der den erschlagenen und begrabenen
Wahlreformwechselbalg Lueger's zu neuem Leben erweckte.
Das war das Werk Wittek's. Nun gut. Hat Körber die
politische Erbschaft von seinem provisorischen Vorgänger
unbesehen übernommen und ihn selbst als Mitglied des
Kabiiiets? Ist es anzunehmen, daß Witte!, der vom
ersten Tage der provisorischen Ministerpräsidentschaft
seinen Nachfolger kannte, am Tage seines Scheidens aus,
dem Amte und seines Eintritts in das neue Kabinet
eine politisch so wichtige Entscheidung sollte getroffen
haben, ohne die mindeste Rücksicht auf die Wünsche und
Meinungen seines Nachfolgers und künftigen Kabinets-
chefs? Wir sagen nicht, daß Herr Witte!_ mit Herrn
Körber die Sache vereinbart hat; wir wissen nichts
darüber. Jedenfalls hat er sich nicht allzu stark gegen
den Geschmack seines Nachfolgers vergangen, sonst wäre
ja seine Aufnahme ins neue Kabinet eine Unmöglichkeit
gewesen.
Bestand aber eine Absicht, Herrn Lueger einen
Dienst zu erweisen, dann war es für Herrn Körber
freilich sehr angenehm, daß der Erlaß unter Wittek's
Flagge in die Welt segelte. Für Körber sprach mindestens
der Anschein, als wären seine Hände gefesselt gewesen.
In einer Angelegenheit, die die heftigsten Leidenschaften
aufregt, war so eine Entscheidung gefällt worden, für
die doch eigentlich niemand die Verantwortung trug!
Nennt das Herr v. Körber einen geraden Weg?
Oder will er uns glauben machen, was am
Tage vor seiner formellen Amtseinsetzung geschehen
ist, gehe ihn nichts an? Nun denn, warum hat er sich
dem Willen seines provisorischen Vorgängers gefangen
gegeben, warum läßt er den Mann neben sich sitzen, der
vor ihm die Sache arrangirte? Und ist das, was Körber im
eigenen Namen mit der Wahlreform vorgenommen hat,
so beschaffen, daß kein Verdacht eines Hintergedankens
gefaßt werden könnte? Warum ließ der Mann ohne
Maske das bei ihm anfragende Mitglied der
Fortschrittspartei ohne Auskunft und_ ermöglichte
so die Ueberrumpelung der Oeffentlichkeit mit der
Einberufung des Landtages? Warum wurde die Ein­
berufung erst vier Tage vor dem Eröffnungstage ver­
lautbart und bekanntgemacht? Für das Gelingen des
Lueger-Wittek'schen Planes hatte es gewiß große
Wichtigkeit, der Mobilisirung der öffentlichen Meinung
durch den Beschluß des Landtages zuvorzukommen.
Weshalb ließ endlich Körber, wenn seine Politik nur
Geradheit und nichts'"als" Geradheit ist, Herrn Kiel-
mansegg auf der zweijährigen Sehastigkeit und dem
.16 Kronen-Zensus nicht mit derselben Entschiedenheit be­
stehen, mit der die Beibehaltung des Stadtrathes
erzwungen wurde? Wie man sieht, lassen sich viele Wege
ausspüren, die Herr Körber da gegangen ist; durchs
offene, lichte Feld führt aber kein einziger.
Schutz vor der Wiener Polizei.
In der letzten Zeit vermehren sich die Beschwerden
gegen das Vorgehen von Organen der Wiener Polizei
in ganz ausfallender Weise. Namentlich in ihrem Amt
als Hüter der geschlechtlichen Moral scheinen sich manche
Polizeiorgane ganz besondere UmgangSfvrmen angewöhnt
zu haben. Die Gerichtssaalberichte der letzten Monate
wissen davon mehrfach zu erzählen, und auch im Ab­
geordnetenhaus ist dieser Gegenstand schon zur Sprache
gekommen. Von einem neuen Uebergriff, der um so krasser
ist, als es nicht untergeordnete Glieder der Polizei sind,
die als Schuldtragende erscheinen, berichten die
„Dokumente der Frauen". Tie Thatsachen
sind nach der genannten Zeitschrift die folgenden:
Das Stubenmädchen Lina D. war einige Wochen vor
dm WeihnachtSseiertagen postenlos. Da sie vorher zirka fünf
Jahre in Dienst gestanden war und sich etwas Geld erspart
hatte, zog sie zu einer Quartiersfrau, Frau Anna Tettel-
mayer, der Gattin eines alten Staatsdieners, der in einer
Gasse in Währing, mit seiner Frau eine kleine Wohnung
innehatte. Vor den Neujahrstagen glaubte das Mädchen
keinen geeigneten Tieiistplatz finden zu können, sie zehrte
daher von ihrem ersparten Gelde und half gelegentlich
tagelang im Dienstplatz ihrer Schwester aus. Das Mädchen
kam während dreier Monate höchstens vier- oder fünfmal
nach Thorsperre nach Haus. Sie empfing, da sie nicht viele
Bekannte hat, während dieser Zeit im ganzen ein oder zwei
Personen in der Wohnung ihrer Quarticrssrau. Auch sonst
ist die Wohnung der Frau Dettelmayer eine vollkommen
ruhige, fast ohne jeden Besuch bei Tage, geschweige denn
je bei der Nacht. Außer dem genannten Mädchen und dem
alten Paar wohnte niemand in der Wohnung. Mitte Jänner
erhielt Lina D. unverhofft eine Vorladung zur Polizei. Sie
erschien am Polizeikommissoriat in der verlängerten Währinger-
straße Nr. 115, wurde jedoch mit den Worten: „Kommen Sie
inorgen, da geht dann alles in Einem," auf de» nächste»
Tag beschieden. Donnerstag den 18. Jänner erschien sie
Vormittags auf dem Polizeikommissariat. Ein Beamter gab
iyst'v^kannt, daß gegen sie eine anonynie Anzeige wegen
geheimer Prostitution eingelaufen sei. Das Mädchen gerieth
natürlich in große Austegung, protestirte und ersuchte um
Einsicht in den Brief. Statt dessen näherte sich ihr ein Herr,
der einen Schlüssel von der Wand nahm, mit den Worten:
„Kommen Sie mit." Ganz entsetzt fragte sie „Wohin denn?"
erhielt jedoch keine Antwort. Die Ausiorderung wurde
barscher und drohender wiederholt. Sie wurde in ein isolrrtes
Zimmer geführt; der Herr deklarirte sich als Polnerarzt,
sperrte die Thür ab und sagte ihr, er müsse sie untersuchen
Das Mädchen sträubte sich in schrecklicher Erregung. Unt r
Drohungen und Aeußerungen, wie: Manien
Fieber in ihr erzeugt hatte. Des anderen Tages ging
Frau Dettelmayer zur Polizei und erfuhr, daß sich die
Anzeige gegen sie gerichtet habe.
Schließlich stellte es sich heraus, daß das Ein­
schreiten der Polizei auf eine anonyme Anzeige
hin erfolgt war, die ein übel beleumundetes Individuum
aus persönlicher Gehässigkeit gegen die Wohnungsgeberin
erstattet hatte. Die Polizei 'aber hatte es gar nicht für
nöthig gehalten, Erkundigungen einzuziehen, ehe sie gegen
das Mädchen in einer so rücksichtslosen und ehren­
kränkenden Art vorging. Und ein „gebildeter" Mann,
ein Polizeiarzt war es, der diese „Amtshandlung"
vollzog und in einer Weise vollzog, der man die Ge­
wohnheit nur allzu deutlich anmerkt. Es mag ja sein,
daß die Umgangsforiiien dieser Personen, die ja zumeist
mit Prostituirten zu thun haben, Schaden leiden, aber
dann möge man ihnen eben besonders einschärfen, daß
sie sich besser zu benehmen haben, als es
unter Prostituirten leider einmal gebräuchlich
ist, und daß sie nicht das Recht besitzen,
jede Frau von vornherein als Dirne zu behandeln.
Freilich, wir zweifeln nicht, den Herren wird es an
„Ritterlichkeit" nicht fehlen, wenn sie mit irgendeiner
Dame der „Welt" oder vornehmen Halbwelt zu thun
haben. Die arme Arbeiterin aber dürfte auf Dis­
kretion und Schonung keinen Anspruch erheben.
Dieser Vorgang zeigt, namentlich wenn man ihn
mit anderen ähnlichen zusammenhült, daß eine Reform
der Wiener Polizei, die sich nicht auf die niederen
Organe allein beschränken darf, dringend nöthig ist. Erst
unlängst haben sieben von zwölf Geschwornen einen
Polizei-Jnspektor eines schweren Sittlichkeitsverbrechens
für schuldig gehalten, und noch sind die Erfahrungen
frisch, die Genosse Täubler mit einem anderen Polizei-
Inspektor bei seiner Verhaftung gemacht hat. Diese
Reform ist um so dringender, als auch die lebhaften
Parteikämpfe im heutigen Wien eine ganz besondere
Gewissenhaftigkeit und Zurückhaltung der Polizeiorgane
nöthig machen. Wenn der Einzelne auf so wenig Rücksicht
zu rechnen hat, wer kann dann dafür bürgen, daß die Polizei
gegenüber den Massen ihre Pflicht sorgsamer und um­
sichtiger erfüllen werden? Wenn ein harmloses
Prolerariermädchen ohneweiters als Dirne behandelt und
auf einen vagen Verdacht hin brutalisirt wird. wie
werden etwa demonstrirende Proletarier behandelt werden,
die einer Partei ihre Verachtung bezeigen wollen, der
die pflichtvergessenen Polizisten selbst angehören? Wir
haben ja bei den Kundgebungen des vergangenen
Jahres genug Polizisten unter rohen Beschimpfungen
in die Arbeiter einhauen gesehen. So zeigt
sich, daß nicht nur die Rechtsgüter einzelner, sondern
die öffentliche Ordnung, die-d"üvahreNi.doch.aiigeblich
die Polizei da -ist* gefährdet ist, wenn nicht rechtzeitig
eine gründliche Musterung gehalten und dem so ge­
reinigten Polizeikorps eine strenge Einhaltung der
Pflichten gegen das Publikum geboten wird. Den vielen
anständigen Polizeiorganen wird es nur angenehm sein,
von ihren unwürdigen Kollegen befreit zu werden, und
dem Ansehen der Polizei in der Bevölkerung wird es
ebenso nützen wie der öffentlichen Sicherheit.
Nch bei den anderen schämen Sie, sich nicht.« wurde sie
schließlich so eingeschüchtert, daß sie nicht länger Widerstand
lüstete Der Arzt schritt zur Untersuchung, die natürlich
keinerlei belastendes Material ergab. Weinend und Alternd
kehrte das Mädchen nach Hause zurück und mußte sich iur
einige Tage zu Bette legen, da die Ansreguns ein heiliges
Silimifl des Jbprtnttntlintis«.
Wien, 2. März.
Das Hans sehte heute Nachmittags die Debatte über
die Regierungserklärung fort. Es sprachen die Abgeordneten
Wolf, Straus k'y, G r e g o r e e und Minister­
präsident Körber. Neues brachte niemand vor, auch Herr
v. Körber nicht. Doch ist die sichere Art, mit der er seine
erste Rede zu paraphrasiren verstand, anzuerkennen. Ekelhaft
voic immer war der S t r a n s k y. Das falsche Pathos dieses
Menschen, das an Schmierenkomvdianten letzter Art gemahnt,
die Tartüfferie seiner Argumente, die gesudelten Witze: das
alles ist einfach widerlich'. Unter anderem beschimpfte er den
Abgeordneten v. G r a b m a y r, eine» der ruhigsten und
sachlichsten Redner. So verroht der Ton im Parlament auch
ist: daß Herr v. Fuchs den Ordinärheiten des Stransky
gegenüber kein tadelndes Wort fand, hat doch Verwunderung
erregt. Einen so minderwerthigen Präsidenten, wie es der
Fuchs ist, hat ivohl keine europäische Volksvertretung; keine
würde ihn auch dulden!
39. Sitzung. Präsident v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 3 Uhr 30 Minuten. Die Miniüer sind änwesend. Nach
Verlesung des EinlauseZ wird zur Tagesordnung über­
gegangen und die
Trbnttc über die Ne-nerungSerklärung
fortgesetzt.
Abgeordneter Wolf
schildert, was das Parlament ln den drei Jahren, in denen er
ihm angehöre, schon alles mitgemacht habe. Die Erklärung der
gegenwärtigen Regierung sei der Partei des Redners in
den meisten Theilen sympathischer als eine
Regierungserklärung je zuvor. Allein in dem
Ministerium Körber sitzen zwei Minister, die die Verfassung
bereits einmal gebrochen haben, deshalb könne man ihnen nicht
mehr glauben, daß es ihnen jetzt mit ihrer Versicherung, bie
Verfassung hochzuhalten, wirklich ernst sei. Der Standpunkt
seiner Partei gegenüber den Ausgleichskonserenzen bleibe
aber. Ohne Einführung der deutschen Staats- spräche
werde in Oesterreich niemals diejenige Ruhe eintreten, die
eine ersprießliche Arbeit auf wirthschastlichem Gebiete ermögliche.
(Lebhafter Widerspruch auf den Tschechenbänkcn.) Der Redner
verwahrt sich gegen die Eingriffe in die parlamentarischen Rechte
von oben. Ein in solcher Weise berufener Abgeordneter habe
nickt nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, einfach zu sagen:
Ich bin von meinen Wählern ins Parlament, aber nicht in den
Audienzsaal geschickt worden. Denn die Beeinflussung des
Parlaments in dieser Form müsse ebenso entschieden zurück­
gewiesen werden wie das Telegramm aus G ö d ö l l ö. durch
welches die Delegaiioiiswahlen gleichsam k o m m a n d i r t
worden seien. Wenn man sich solche Eingriffe in die parla­
mentarischen Rechte gefallen lasse, so dürfe man sich nickt wandern,
wenn das Parlament nur ein S ch e i n p a r l a m e n t sei.
Das P s i n g st p r o g r a m in existire für seine Partei nicht.
Die christlich-soziale Partei »n Wien, die sich der sogenannten
Gemeinbürgsckast erst in dem Augenblick anschloß, als der Sturz
Badem's bereits nahe war, hat mit dem Pffngstprogrami» nichts
m thun.
Abgeordneter Bielohlawek: Wir waren schon deutsch,
wie Sie noch Judenliberaler in Reichen»
der g. waren! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Wolf: Sie typischer Repräsentant der
christlich-sozialen Intelligenz, schimpfen Sie sich aus. und dann
werde ich weiter sprechen. (Heiterkeit; Zwischenrufe seitens des
Abgeordneten Bielohlawek.) Wir Radikalen werden aber mir
allen Mitteln unsere Bevölkerung aufklären, daß die Gegnerschaft
gegen dieses Pfingstprogramm Pflicht der Selbsterhaltung für das
deutsche Volk in Oesterreich ist.
Abgeordneter Dr. Ritter v. HoÄenburgcr: Sie selbst
haben aber das Programm in der „Ostdeutschen Rundschau"
gebilligt!
Abgeordneter Wolf: Ohne deutsche Staatssprache muß
Oesterreich zweifellos untergehen. (Gelackter aus den Tschechen­
bänken.), Warunt man die Radikalen in der Ausgleichskonferenz
haben wollte, verstehe ich nicht recht. In den Ausschüssen des
Hauses will man uns nicht haben.
Abgeordneter Bielohlawek: Sie wollen ja nicht arbeiten,
das ist ja der reine Pflanz!
Abgeordneter Wolf: Der Abgeordnete Bielohlawek, der
typische Repräsentant christlich-sozialer Intelligenz, hat wieder
einmat cholerische Anwandlungen! Ich bitte, nur auszutoben, ich
werde warte»! (Lebhafte Heiterkeit; Zwischenrufe des Abgeord­
neten Bielohlawek.) Sind Sie jetzt fertig?
Abgeordneter Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig. (Stür­
mische Heiterkeit.)
Abgeordneter Wolf: Beim Streik der Berg­
arbeiter hätte es nicht der Konferenzen und Emigungscimter
bedurft, die blind geklappert, aber nicht gemahlen haben, sondern
eines energischen Eingreifens der Regierung.
Wenn man den Kohlenbaronen ein biscken mit der Sequestration
gedroht hätte, so hätte man an eine Beilegung des Streiks auch
denken können. Die Grubenbesitzer sind aber für diese Regierung,
wie für alle ffüheren, ein Noli ne tangere. Sie traut sich nickt,
die heilige» Rechte derjenigen, die Produzenten und Konsumenten
in gleicher Weise bewuchern, anzutasten. Daß der Kohlenarbeiter-
streik heute noch andauert, zeigt den außerordentlichen Mangel an
sozialpolitischer Energie. Bezüglich des Unterrichts-
programiiis der Regierung möchte ich an den Unterrichts-
niinister die Anfrage stellen, ob er das Institut der Hochschulen
dadurch auf den heutigen Stand der Wissenschaft bringen will,
daß er einenJuden nach dcmanderen als Pro­
fessor an d ie U n i v e r s i t ä t e n beruft, die heute
schon haarsträubend vcrjudet sind. Der Ministerpräsident hat
seine Erklärung mit den Worten geschloffen, der Staat muß
leben, wir müffen aber dahin wirken, daß Hunderttausmde rufen:
„Der Staat soll leben!" (Beifall bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Dr. Stransky (Jungtscheche):
Die Herren auf der Linken haben ein eminentes
Interesse daran, daß ihr Verhältniß zur Regierung so viel wie
möglich in einem Dunkel bleibe. (Beifall bei den Tschechen.) Wir,
die wir beute noch ebenso stark wie am 17. Oktober die Wunde
in unserem Herzen brennen suhlen (lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen), die uns von einer elenden Regierung
geschlagen worden ist, wir werden»nicht ruhen, bis unserem Rechte
Genüge geschehen und sür das große Verbrechen des Vorjahres
Sühne gegeben ist. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen bei den
Tscheche».) Nach ihrer Erklärung hat die Regierung noch etwas
gethan, um zur Beruhigung beizutragen, sie hat sich sehr dafür
interessirt, daß Herr Dr. v. Grabinayr als erster Redner in dieser
Debatte auitrete (Hört! Hört! bei den Tschechen), und wie sich
Herr Dr. v. Grabinayr für diese Regierung zaus dem Plan ein-
zufiliden wußte, haben wir gestern gehört.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Das ist nicht wahr!
Abgeordneter Dr. Stransky: Es ist wahr. Und ich
habe dafür Beweise, daß cs der Regierung sehr angenehm war
(Ruse: Das kann sein!), daß der liberale Großgrundbesitz und
unter diesem kein anderer als Herr Dr. v. Grabmayr das erste
Wort in der Debatte habe.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Wir haben hierüber
gar keine Fühlung mit der Regierung genommen. Das ist
einfach erfunden!
Abgeordneter Dr. Stransky: Ich kann es nicht glauben,
daß man es nöthig hätte, wenn man von der Regierung ganz
unabhängig wäre und nicht in das Rcgierungslager übergehen
wollte, in einem solchen geradezu unterwürfigen,
servilen Ton zu sprechen. (Beifall bei de» Tschechen';
lebhafter Widerspruch links.)
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Frechheit,
was Sie da behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bin kein
Gesinnungsgenosse des Grabmayr, aber das ist nicht wahr!
Abgeordneter König: Warum regen Sie sich so auf?
Abgeordneter Bielohlawek: Was recht ist, ist recht. Servil
war die Rede nickt.
Abgeordneter Dr. Stransky: Lassen Sic mich nur reden,
Herr Bielohlawek! Diese Rede hat nur den Einen Tenor, der ist:
Allah ist Allah, und Herr v. Körber ist sein Prophet. Es ist so,
als ob diese Rede von der Regierung bestellt worden wäre.
Abgeordneter Freiherr v. Hackclberg: Da protestiren wie
Großgrundbesitzer!
Abgeordneter Dr. Stransky: Die Rede kommt mir so
vor wie die Szene in Auerbach's Keller» wo der Wein für alle
aus dem Fatz fließt, aber Plötzlich der Geist verschwindet und sich
die Herrschaften bei der Nase halten. (Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Tschechen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Warum hat der Stransky
nicht vor zwei Jahren so geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie sich
bei der Nase! (Heiterkeit links.)
.. Abgeordneter Dr. Stransky: Ich konnte nicht so reden,
weil Nlemaiid solche Versprechungen gemacht hat!
Abgeordneter Bielohlawek: Da nimmt das kein Ende.'
Einmal gebt das Werkel da, dann wieder dort! Da nennen Sie
sich nicht Volksvertreter, sondern Gaukler!
Abgeordneter Dr. Stransky: Man bat den Rcichsrath
selbst demolirt, und jetzt verlangt man nicht bloß, daß wir ver­
gessen sollen, sondern Herr Dr. v. Grabmayr tritt noch mit der
Aufforderung an uns heran, diesen von ihm demolirten R-ichsrath
autzubauen. (Lebhaff-r Beifall imd Händeklatschen bei den Tschechen;
Widerwruch und Gelächter links.)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Von m i r demolirt?
as r Abgeordneter Dr.,Stransky: Gerade Sie, Herr Dr.
Grabtlinyr, der Sie, die radikalere Slrimung in Ihrem Klub
nnternutzen, kommen letzt, nachdem Sie die Obstruktion in allen
iliren Phasen mit Ihrem Klub mitgemacht, und predigen uns
Furchten Sie denn nicht, daß wir Sie entweder auslachen
oder Uber dieses Vorgehen entrüstet sein müssen. (Zustimmung
bet den Tschechen und Ruse: Heuchelei!) Das ist dock die höchste
Tartüfleiie, durch zwei Jahre alles das milzumachm und uns nun
zuzurufen, wir niögen doch Eiustcht haben und zur Arbeit und
zum Frieden zurückkehren.
_ 3. Abgeordneter Dr. Sileny: Verstellung nach oben und
Heuchelei nach oben ist das. Herr Dr. Schlaumeier. (Lebhafte
Vkllkiitii.)
. Abgeordneter Dr. StränSky: Jetzt spricht Herr Dr.
b. Grabinayr von der Mühle, die klappert und kein Korn mahlt.
damals die Müller und Obermüller? (Leb-
haste Heiterkeit und Sehr gut! bei den Tschechen.) Ich kenne
keinen Abgeordneten, der int Jahre 1897/98 kein Gewissen zu
und für das^Jahr 1900 ein G-wisstn habm
mutz. Cm Mensch kann ohne dic Milz eristiren aber obne da«
^üvlffm kann ein pflichtbewußter Angeordneter'nicht eristiren
Abgeordneter B.eiohlawek: Na! Na' f
n-lß. tat ,3
Sie rcinesf1as"!!"d?Ge'sckichee"^ atte mt6 *™m&er habe»


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 3 ]
Wien, öamjtag
iiiC. bU
Abgeordneter Bicloblawek: Haben Sie vielleicht auch
mit dein Rothschild einen Vertrag geschlossen?
Abgcordcnler Dr. Gregorec (Slovene):
. Sollte der jetzige Versuch, das Haus arbeitsfähig zu machen,
gleichfalls scheitern, dann müßte man wenigstens zu einer theil»
tren'en Ver'assunasänderung schre'tcn. Das Herrenhaus sollte
hgrni ni-k Delegirten aus den Landtagen verstärkt werden und kür
da:- Abgeordnetenhaus das allgemeine, gleiche
uns d i r e k t e W a h l r e ch t eingeführt werden. (Beifall)
Ministerpräsident Dr. v. Körber:
Hohes Haus! Die Erklärung, mit der ich die Ehre hatte,
die Regierung im hohen Hause einzuführen, konnte, wie ich ge-
g!a>cht habe, bei keiner Partei Anstoß erregen. Wenn der Regierung
vorgehalten wurde, daß ihr Programm vorerst nur rin ge-
ivrockenes sei. so antworte ich, daß sic bereit ist, sofort vom
VLorte zur. That überzugehen, wenn das Parlament ihr die hiezu
nothwendige Mitwirkung leiht. Denn die Angelegenheiten, die die
rcbeaöinteressen der Bevölkerung berühren, vermag die Negierung
m b: allein, sond ern nur im Bereine mit der Volks­
vertretung zu fördern und der allgemeinen
ll:- ohlfahrt entsprechend zum Abschluß zu
bringen. Immer wieder muß man sich die Frage vorlegen, ob
drnn nicht doch der Streit zwischen den beiden Volksstämmen in
Böhmen und Mähren geschlichtet werden kann und soll.
Für die Nothwendigkeit einer Ordnung spricht mit unwider»
Icglicher Gewalt die Staatsraison, denn der Organismus
des Staates bleibt krank, solange die beiden Volksstämme, die jene
Laiider bewohnen, in Fehde sind. Ich wage aber die. nach allem,
!o.,s vorgefallen ist, vielleicht kühn scheinende Bebauptung, daß
der Streit auch geschlichtet werden könne, und erbitte für den
Beriuch nur Eines: die beiden Volksstämme und ihre Vertreter
Nivmii das g eg enseitige M ißtrauen ausgeben, von
dem sie erfüllt sind. Ist dieses einmal gebannt, so sehe ick nicht ein.
warvun sich zwei von der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtig­
keit und Arbeit, wetteikernde, auf derselben Scholle wohnende
Volksstamme nicht auch in ihren heikelsten häuslichen Angelegen­
heiten sollten verständigen können. Und solcher Art ist die
Cprachenfrage. Zu ihrer Lösung müssen von bcidenSeiten
B vier gebracht werden, denn der gegenwärtige
v>uuand bedroht das Reich und jene Länder an seinem Lebcns»
nno. Es handelt sich nur um das Maß dieser Opfer,
»ud auch i i dieser Hinsicht getraue ich mich zu behaupten, daß
;;e unüserbrückbare Klust mehr besteht. Das Hinderniß
nt nu,;;ß imb allein das Mißtrauen, das ich als die schlimmste
berühr bezeichnet habe. Die Regierung meint daher, diesem
h tr.bt am bellen dadurch beizukommen. daß sie die beiden
strcitenden Tbeile schrittweise einander näher-
8 r j ii g t und mit ihnen allmalig die einzelnen Fragen zu
ordnen versucht, aus denen der ganze Komplex des Zwistes
beucht. Diesen Faden, der die beiden Völker verbinden soll, muß
lcARegierung unablässig spinnen, bis er fertig
oder nahezu fertig ist. Und erheischt cs dann die
R'vthio endigtest, so wird die Regierung, ihrer Verantwortung
r. ii bewußt, die Arbeit zu vollenden und eine Lösung zu finden
nahten, die snr beide Theile gerecht und annehmbar ist. Diesen
Eiaiiopunkt habe ich stets vertreten und Halle daran fest, weil
ich glaube, daß dieser Weg allein zum Ziele führen kann,
Schleichwege hat d i e R e g i e r u n g, wie ihr imputirt
wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten; d i e
R e g i e r u n g hat keine Hintergedanken oder
P> n n e, die das Licht des Tages zu scheuen hätten, sie trägt
n vh keine Maske.
Entschieden, muß ich die politischen Beamten
gsae» dis Vorwürfe in Schutz nehmen, die im Lause der Debatte
v uni sie erhoben worden find. ES mag ja vorkommen, daß der
e in oder andere in einem einzelnen Falle seblt; ich kann aber
ni.vt zulassen, daß dieses Verhalten generalisirt und daraus un­
begründete, Schlüsse auf die ganze Beamtenschaft gezogen werden.
Die volititchen Beamten können ihre schwierigen und verant-
wor uaasvollcn Ausgaben nur dann erfüllen, wenn sie in den^Ver-
ti a, en der Bevölkerung und in ihrem Vorgesetzten eine feste Stütze
und e,neu,starken Rückhalt finden. So sehr ich mich daher ver-
lukihiet sühle, die^politischen Beamten gegen Angriffe von welcher
,i:c iminer in Schutz zu nehmen, so ivcrde ich doch andererseits
'- rr.it beiait fein, daß der in unserer Verwaltung vorhandene
:,i.u.iiihulii an tüchtigen und Pflichteifrigen Beamten dem
i t t e n I l i ch e n Dienst nutzbar gemacht werde.
Auch werde ich bemützt sein, dahin zu wirken, daß die Beamten­
schaft möglichst mit len praktischen Leben in unmittelbare Be­
rührung trete, und die Beamten darauf hinlenken, durch
k!!t Itets hilfsbereites und objektives Verhalten sich das
Vertrauen der Bevölkerung zu erwerben und zu sichern.
Ich weiß sehr wohl, zwischen dem wirthscbaftlichen und dem
politischen Programm der Regierung besteht ein inniger Zu-
lammsiihang. Sie können uns die größte Krait zur Durch-
fiiiiiiuiQ unserer Pläne in Bezug auf die materiellen Interessen
der Bevölkerung verleiben, wenn Sie uns die poli­
tischen Hindernisse überwinden helfen,
die das Gedeihen des Staates aushalten.
Ja, bieier Staat hat, wie gestern hervorgehoben wurde, glänzende
Traditionen, die von jeder Regierung als ein heiliges Erbe zu
hüten sind. Die, schönste darunter war jederzeit die freudige
Bereitwilligkeit seiner Völker, alles einzusetzen für die Wacht und
den Ruhm des Staates. Diese Tradition rüst die Regierung
an. daß sie ihr bcistehe in ihrem Friedenswerke, überzeugt, daß
auch baS hohe Haus derselben stets gedenken werde. (Lebhafter
Viiiall.)
*
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Debatte über den Dringlichkeitsanlrag auf Aufhebung
des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854 fortgesetzt. Nachdem
der Abgeordnete Resel gesprochen (wir werden dessen Nede
noch nachtragen), wird die Debatte abgebrochen und die Sitzung
geschlossen.
Die
nächste Sitzung
!Uidct morgen Samstag um 11 Ubr Vormittags statt. Schluß
Ec Sitzung uni halb 9 Uhr Abends.
Der AlisAiiiid der KohIrngiAtt.
(Telegramme der .Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostra«, 2. März. Die offiziellen Berichte
verzeichnen eine um ein paar Perzente höhere Einfahrt.
Reu,, weist, wie diese offiziellen Berichte zustande kommen:
Sie Direktoren liefern die Daten, und die Behörde glaubt
thuen, trotzdem sich bereits oft genug die Unverläßlichkeit
dieser Daten erwiesen hat. Auf jeden'Fall ist es sicher, daß
die Haltung der Streikenden ausgezeichnet ist und daß die
wenigen Streikbrecher daran nichts zu ändern vermögen.
Die Stimniungmacherei, so oft sie Fiasko gemacht, wird eben
immer wieder versucht.
J Die Unternehmer arbeiten jetzt mit Volldampf, um die
Streikenden einzuschüchtern. Die" Zahl der Kündi­
gn n g e n nimmt stark zu. 370 Kündigungsprozesse sind
ctzon jetzt in der Schwebe. Heute haben bei dem Mährisch-
Lürkuier Bkzirksgericht zwei Verhandlungen wegen der Ueber-
ti'cfiing des§ 3 des Koalitionsgesetzes stattgefunden. EinAn-
geiiagler wurde freigesprochen, einer zu zwei Tagen
Arrest verurtheilt.
Morgen finden wie jeden Tag mehrere Versammlungen
stait, unter anderem auch ein Meeting in Orlau. Die Ver­
sammlungen, die heute stattfanden, waren alle massenhaft
besucht.
Kladno, 2. März. Von hier ist nicht viel Neues zu
berichten. Der Streik nimmt wie bisher einen ruhigen
Verlauf und die Arbeiter stehen auch heute bombenfest. Die
Zahl der Streikbrecher hat nicht zugenommen, trotz aller
Kniffe und Schliche der Unternehmer. Auf der Adalbert-
Hütte, die der Prager Eisenindustrie gehört, wurde eine
Liste jener Hüttenarbeiter zusammengestellt, die bereits in
einer Grube gearbeitet haben. Diesen wollte die Gesellschaft
einen Urlaub geben, um sie in der Grube als Streikbrecher
zu verwenden. Die Arbeiter ertheilten den Herren, als sie
ihnen das mittheilten, die deutliche Antwort, daß sie sich
nie und nimmer zu Streikbrecherdiensten hergeben.
In der Clam-Martinic'schen Louisen-Grube in
Studnowes, einer kleinen Grube mit etwa >50 Mann
Belegschaft, die bisher noch im Betrieb gestanden war, wurde
gestern die A r b e i t e i n g e st e l l t.
Der Redakteur der „Svoboda" Genosse Mach ist
wegen Uebertretung des§ 3 des Koalitionsgesetzes in Unter­
suchung. Er hat heute wegen dieses Deliktes, das er durch
die Presse begangen haben soll, bereits die vierte Vorladung
erhalten.
Teplitz, 2. März. Die Stimmung ist andauernd vor­
züglich. In Lang-Aujezd wurde heute eine Ver­
sammlung verboten, ebenso auch in Brüx, warum,■
das wissen Me Götter. Die Versammlung in Udowitz wurde'
aufgelöst. In Bruch war ein Schacht geteuft worden. In
dem Augenblick, wo die Arbeiter aus' die Kohle stießen,
stellten sie die Arbeit ein und waren nicht dazu zu bewegen,
weiterzuarbeiten. Der Unternehmer war sehr unangenehm
überrascht, daß ihn die Arbeiter gerade jetzt im Stiche ließen.
Auf dem Vertrau-auf-Gott-Schacht bei Schcl-
lenken mußten sämmtliche Streikbrecher die Arbeit einstellen,
da der Schacht, der bereits seit einigen Wochen theilweise
überschwemmt war, jetzt ganz unter Wasser ist. Für Sonntag
sind bereits 19 Versammlungen einberufen. Ihre Zahl dürfte
sich aber noch vermehren, da in kleinen Orten sowie dort, wo
gewöhnlich öffentliche Versammlungen verboten werden,
ß 2-Versammlu»gen abgehalten werden.
Jaworzno, 2. März. Die Bergarbeiter der I a-
worznoer Steinkohlengewerkschaft, un­
gefähr 1500 Mann, stehen seit gestern im A u s st a n d.
Näherer Bericht folgt.
(Telegramme des KorrelpondenzbureauS.)
Prag, 2. März. Die Lage des Srreiks ifl unverändert.
Die gestern in Aussig, M o t i c i n, L i i t e n tz, A l t s at t e l
und Lanz abgehallenen Volksversammlungen verliefen ruhig.
Schlau, 2. März. Auf dein gräflich Martinic'schen
Louisen-Schachl in Sludnavetz ist gestern Mittags em
partieller Streik ausgebrochen. Die Gelamm bet.'gicha't
des Schachtes beträgt 100 Miaun, von denen heule Früh nur 24
angefahren sind.
Streik in galizischen Kohlengruben.
(O.-K.) Krakau. 2. März.
Gestern ist in Jaworzno (Westgalizien, Bezirk
Chrzanow) ein Bergarbciterstreik in den Kohlengruben des
Baron G u t m a n n ausgebrochen. Es streiken 3 0 0 0 Berg-
arbeiter? Natürlich wurde sofort Militär konsignirt. Auch
in den Kohlengruben des Grafen Andreas P o t o c k i gährt
es unter den Bergarbeitern, und ein Streik kann jede
Stunde ansbrechen. Zum Verständniß der Vorgeschichte
dieses Streiks mögen folgende Daten dienen:
Der Chrzanow er Kohlenbecken in Galizien
ist zwar, im Vergleich mit dein schlesischen sehr minder-
werthig, was die Produktionsmenge und die Qualität der
Kohle anbetrifft, hat aber seit dein Ausbruch des Streiks in
Mähren und Böhmen eine größere Bedeutung gewonnen,
denn in allen galizischen Kohlengruben herrscht jetzt eine
fieberhaste Thätigkeit. Die wichtigste» Werke sind felgende:
Gutmann'sche Gruben in Jaworzno, 3000 Arbeiter,
tägliche Produktion 300 Waggons; Gruben des Grafen
Potocki in Siersza 1500 Arbeiter, 150 Waggons tägliche
Prodnttion; ferner kleinere Gruben in Bor y, Eigenthümer
Doms, Pächter Przcworski, und in T e n c z y n e k,
Eigenthümer Laskowski. Die Kohle von Jaworzno versorgt
jetzt einen Theil des Bedarfes der Witkowitzer Werke und
der Nordbahn und die Fabriken im Bezirk Chrzanow und
Biala. Die Kohle von Siersza versorgt die Staatsbahn
und die Zinkhütten.
Die wirtschaftliche Lage der galizischen Bergarbeiter ist
die denkbar schlechteste. Trotzdem die Herren Gntmann und
Potocki Geschäfte machen wie noch niemals, haben sie doch
an die Verbesserung der Lage der Arbeiter nicht einmal ge­
dacht. In Siersza bekommt zum Beispiel ein Häuer I fl. 10 kr.,
ein Schlepper 80 kr., ein Obertagarbeiter 65 kr., eine Arbeiterin
40 kr. In Jaworzno ist die Lage der Arbeiter eine womöglich
noch schlechtere. Die Arbeitszeit ist natürlich die möglichst
lange. Sie verlänaert sich noch dadurch, daß die Arbeiter in
den umliegenden Dörfern wohnen, mitunter auch 1'/, Stunden
von der Grube entfernt. So kommt es, daß ein großer Theil
der Arbeiter eigentlich vierzehn Stunden für eine Schicht
verwenden muß.
In den B r n d e r l a d e n herrschen trostlose Zustände.
In Jaworzno und Krzeszowice verwaltet jetzt die Bruder­
lade ein Regierungskonimissär. In der gemeinsamen Bruder-
lade in Krzeszowice hat man zum Beispiel seit fünf Jahren
überhaupt keine Rechnungen geführt. ^Die Kasse verwaltete
während dieser Zeit ein gewisser Richard Laskowski, der
Eigenthümer der Grube in Tenczynek. Graf Potocki wieder
hat ohne Wissen der Arbeiter die Statuten der Bruderlade
im Jahre 1896 abgeändert, zu ihren Ungunsten natürlich,
und alle Proteste der Arbeiter haben bis jetzt nichts ans-
gerichtet.
Der jetzige Streik ist g a n z spontan ausgebrochen.
Die galizischen Bergarbeiter sind gar nicht organisirt; sie
sind größtentheilS ein williges Material für klerikale Umtriebe.
Der Bezirk Chrzanow ist bekanntlich das Jagdgebiet des
Pater Stojalowski.
Die Forderungen der Arbeiter sind folgende:
1. Achtstundenschicht. 2. Freie Deputotkohle und freies Oel
ohne irgendwelche Abzüge. 3. Einen Minimallohn: a) für
den Häuer 2 sl. für Herrenschicht und 3 fl. bei Kontrakt,
arbeiten; b) für den Schlepper 1 fl. 25 kr. für die Herren-
schlcht Md 2 sl. für Koiitraktarbcileii; c) 1 sl. 20 fr, für
die Obertagsarbeiter; d) 60 kr. für die Frauen. 4. Legale
Wahlen in die Bruderladen und Absetzung der Regierungs-*
kommissäre in Jaworzno und Krzeszowice.
Bis zu dieser Stunde streiken nur die Arbeiter von
Jaworzno. Der Streik wird sich aber wahrscheinlich in den
r
L
Der Krirg in Siilmfnha.
Wien, 2. März.
In London, in ganz England, in den englischen
Kolonien tobt ein Jubel, der über alle Schranken geht, vor
allem über die Schranken des Anstandes. Es ist eine ununter-
brochene Reihe von Pöbelszenen, in der sich die Freude der
großen britischen Natton über die Waffenstreckung Cronje's
und den Entsatz von Ladysmith austobt. In Glasgow rückt
das Volk zur Feier der englischen Siege mit Spitzeisen und
Schaufeln zur Universität und verlangt Professor T i l l e,
um ihn ins Wasser zu werfen, zur Strafe für das Ver­
brechen, daß er sich in einem deutschen Blatt buren­
freundlich geäußert hatte. Die Versicherung der Universitä'S-
behörden, daß Tille fein Amt niedergelegt habe und die
Stadt verlassen werde, kann die Patrioten nicht beruhigen,
sie zertrümmern das Hauptthor des Universitätsgebäudes.
In der Stadt Montreal in Canada werden die Gebäude
der französischen Blätter gestürmt, weil sie nicht beflaggt
sind, in der Capstadt die holländischen Blätter bedroht, in
Australien tobt eine richtige Hetze gegen die dortigen
Deutschen, die nicht das gehörige Maß von Begeisterung
für das Triumvirat Rhodcs, Beit und Chamberlain an den
Tag legen. Dabei scheint in der ganzen Oeffentlichkeit, soweit
sie, wenigstens in der Presse vertreten wird, nicht die trübste
Vorstellung davbn aufzuschimmern, nfie dieser Freudenausbrach.
über so geringfügige militärische Erfolge in dem Kriege
gegen einen so ganz und gar i n benbürtigen Gegner lächerlich
wirkt. „L.eider ist. dos.,Schauspiel..nicht bloß lächerlich und
widerwärtig, es liefert zugleich den unzweiselhasten Beweis,
daß der den Frieden- der Welt gefährdende Jingoismus
heute in England und sei:en Kolonien hemmungslos und
widerstandslos herrscht. Die Niederwerfung und Knechtung
der Holländer in Südafrika ist heute die Losung sämmtlicher
englischer Blätter und Politiker, und geradezu komisch klingt
es, wenn da und dort an die Siege der Engländer Hoff­
nungen eines billigen Friedens geknüpft wurden. Wer heute
in England für die Schonung der beiden Burenrepubliken
ein Wort sprechen wollte, hätte nur die Wahl, ertränkt zu
werden, wie es Tille ba d qeschehen wäre oder durchgeprügelt
zu werden, wie es den Friedensiunogebern kürzlich tjot*
sächlich widerfahren ist.
Vom Kriegsschauplatz liegen heute Nachrichten von
Belang nicht vor. Die gestrige Nachricht Londoner Abend­
blätter, die englische Reiterei habe Bloemfonte n bereits er­
reicht, hat sich bis jetzt noch nicht bestätigt. UebrigenS wird
als möglich. >a als wahrscheinlich angenommen, daß die
Buren ein n ernst ichen Versuch, B.oemontein zu ver­
theidigen, nicht unternehmen werden. Joubert soll die
Hauptmacht am Vaalflusse oder bei Wynberg sammeln.
Nach, diesem Ort, der etwa 80 Kilometer nordöstlich von
Bloemfontesn liegt, wurde auch der Sitz der Regierung des
Oranjestaates verlegt. Man ist selbstverständlich, was die Be­
wegungen der Buren anlangt, indem alle genaueren Angaben
fehlen, durchwegs auf Vermuthungen angewiesen. Jedenfalls
ist Natal als Kampfplatz vollständig aufgegeben. Das hätten
die Buren vielleicht schon früher thun sollen, als Roberts
seine Truppen im Westen zu vereinigen begann. Damals
hätte das freiwillige Ausgeben Ladysmiths und Kimberleys
wahrscheinlich die Aufopferung Cronje's verhindern können.
Heute .erscheint s'gar der Rückzug der Burnrabtheiluugen
vom nördlichen Capland aus gefährdet Nach englischen
Berichten befindet sich südöstlich von: den Truppen
Roberts' eine Burentruxpe. Offenbar heben sie hier eine
Stellung eingenommm, um die von Nordeapland nach
Norden eilenden Schaaren aufzunehmen. Eine Buren­
abtheilung scheint bei Paardeberg zu stehen. Für die Brei
ist es von Wichtigkeit, Roberts im Vormarsch auszuhalten,
bis sich die Buren von Nordeapland nach dem Norden durch­
geschlagen haben. Ein Theil der von Ladysmith abziehende»
Buren dürste die Pässe der Drakensberge besetzt halten,
Die'Engländer werden aber wahrscheinlich gar nicht den
Versuch machen, den Durchgang durch diese Pässe zu
erzwingen, sondern cs vorziehen, den größeren Theil ihrer
Truppen ans Natal w'e Durban und den Häfen der Cap-
koloiiie nach dem Oranje-Freistaat zu schicken, wo Lord
Roberts noch bedeutender Verstärkungen bedarf, um den
Marsch auf Pretoria durchzuführen. Jedenfalls wird aper
durch den Entsatz von Ladysmith und die darauf folgende
Räumung Natals durch die Buren insofern eine neue.Lage
geschaffen, als dann die wichtigsten Theile des englischen
Gebietes, in das die Buren eingedrungen waren, vollständig
von dem Feinde gesäubert sind. Nachdem Kimberley entsetzt
ist, kann auch die Befreiung Masekings nicht mehr lange
auf sich warten lassen, und sobald die Engländer in Bloem-
fontein siche», muß auch die aufständische Bewegung im
Norden der Capkolonie bald in sich zusammenbrechen—
ganz abgesehen davon, daß alle diese Punkte gar keine
strategische Bedeutung für den weiteren Verlauf des
Krieges haben.


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 4 ]
Arbeiter-Zerrung._ 3. März 1900 Nr. 60
i
,. «3(0)0 Utttift
ziere und 3 4 0 Mann starben an Krankheiten. Die
iuciös Zivilbevölkerung ift in diesen Ziffern nicht
m i l i N b e ll r i s s e N.
Tic Bure« kampfmüde.
London, 2. März. Die..Times'melden aus Loürengo
'J)( a r q u t§ vom 28. v. M.: Leute, die aus Transvaal kommen
und glaubwürdig ffnd, versichern, es sei gan» unwahr­
scheinlich, daß die Buren sich nachPretoria
zurückziehen und dieses z u m P u n k t d e S
letzten verzweifelt e n W t derstandes m a ch en.
Alan nlaubt im Gegentheil, daß nicht nur die Bürger des
Oranje-Fceistaatcs, sondern viele Bürger Transvaals in ihre
Heimat zurückkehren, ohne abzuwarten, bis die Burentruppen sich
in nllei- »yovm ergeben. Die Burengenerale, beißt es weiter,
schenke» fremden Rathaebern kein Gehör, ihre früheren Erfolge
m er den Mehr ihrem Glück und den von den Briten gemachten
Hehlern als ihrer militärischen Befähigung zugeschrieben.
Cronje.
Simonötoton. 2. März. General Cronje ist
eingetroffen.
hier
SiegeSjnbelskandale in Canada.
Montreal, 2. März. Wegen des E n tf ö 1} e s v'o n
L a d y s in i t h kam es gestern Abends zu Kundgebungen,
die in Angriffen englischer Studenten auf
:>i c französische L a v a l- U n i v e r s i t ä t gipfelten.
Die Studenten beabsichtigten, die englische Flagge auf i dem
Unii'eifität«(?cbäube zu hissen. Nack einem kleinen Zusammenstoß
wurde die F e u e r f p r i y e der Universität gegen die Studenten
in Thätlgkelt gesetzt, worauf die Volksmenge d i e F e n st er«
scheiben der Universität rin>warf und sonstige
Beschädigungen verübte. Am Spätnachmittag war bereit die
englische Fahne, die von'Mgkischnl'Studenten gewaltsam auf das
Gebäude einer französischen Zeitung gehißt" worden war, von
französischen Studenten wieder herabgerissen worden. Es entspann
nck darauf ein e r n st e r K a m p s, bei dem mehrere Polizisten
und Studenten verletzt wurden.
SlttS dem Parlament. Die T a g e s o rd n u n g
im Parlament' ist jetzt: Vormittags Obstruktion im
Wehrausschuß, Nachmittags Tagung im Plenum. Eine will-
lürlichcre Art der Geschäftsführung hat wohl kein Parlament,'
uue dieses von Herrn v. Fuchs dirigirte österreichische
".Abgeordnetenhaus. Immer'tagt das Haus von ll Uhr Vor-
tniitags an, Abends sind dann Ausschüsse. Heute war's üm-
gekehrt. Warum? Offenbar aus keinem anderen Grunde, als weil
sür Abends die Beschlußfähigkeit des Wehrausschusses nicht zw
erreichen ist. Ein HauS, das auf Würde hält, würde dieses
Ehangiren seiner Sitzungen absolut nicht dulden.'
Zwischen den Kompagnons der deutschen Gemein^
biirgschaft— dieser öde Schwindel hat noch nicht aufgehört
— ist ein Zank ansgebrochen. Die Deutsche Volkspartei- hat
ui iulich— wie es eigentlich bei einer oppositionellen
Darlei selbstverständlich ist, oder ist die Deutsche Volts-
oarici eine Regierungspartei?— beschlossen,
das Rekriltenkontingeut zu stimmen. Darob sind die
Regierungsfreundlichen in der Gemeinbürgschaft sehr erregt und
lassen den Volksparteilern; ordentlich den Text lesen. De»
sonstigen Gesprächsstoff bildet noch immer die. Wahl des
Bizepräsidenten. Die Majorität muß entweder Herrn Pr ade
akzeptircn, oder sie erscheint als zerfallen: Aus dem Dilemma
ivird auch ein langes Ueberlegen nicht herausführen. -Das
inofniiucomie der Rechten hat wohl heute beschlossen, den
einzelnen Klubs der Majorität zu empfehlen, der.Minorität
eine, Vertretung im Präsidium einzuräumen, aber die Sache
ist eben, daß das die „einzelnen Klubs" nicht-wollen,
Anträge und Interpellationen. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden eingebracht: ein
N o t h st a n d s a n t r a g und fünf Anträge, darunter
einer vom Abgeordneten Sch Ücker auf Entschädigung dex
den Gemeinden durch die Militärassistenz beim Kohlen«
arvciierstreik verursachten Lasten. I n t e r p e l l ä t i o nie n
wurden 21 überreicht, von diesen wäre» folgende zu er­
wähnen: .:-i '-i-
, S ch r a m m e l an den Justizminister über die Konfiskation
des Ansstger „Volksrcckt":
-! Zeller über die Konfiskationspraxis der Bruxec Staats-
anwaltschast;. .. .....
.-st? Josei Steiner an den Justizmmlster über die K.onfis«
katiogSvraxiS der Prager Staatsanwaltschaft;';'-
w W o lf an den Ministerpräsidenten über ein« Aeußerung
M Brzirksbauptmannes Komers. wonach Schöncrianer keine
Stnatsanstellung bekommen und. unter Polizeiaufsicht
gestellt werden können;.
“Di o 8t e an den Ministerpräsidenten: Liegen die nach 8 15
bot Wiener Gemeindewahlordnung vom Bürgermeister zu ver­
fassenden Wählerlisten für die bis längstens aus 18. April 1900
fälligen Wahlen bor oder nicht? Wenn nicht, bat die Regierung
den ihr nach 88 99 bis einschließlich 102 des Gemeindestatuts-zu­
stehenden Einfluß ausgeübt, um die rechtzeitige Vorlage solcher
Listen zu sickern? Welche sonstige Maßnahmen gedenkt die Negie­
rung zu treffen, um zu Verbindern, daß die Gemeinderäthe des
zweiten Wahlkörpers üb er den gesetzlichen Ablauf
ihres Mandats im Am t e bleiben, und um
die gesetzmäßige Durchführung der Wahlen des zweiten Wahl-
kvrpers zu bewirken.
Abgeordneter Josef Steiner an den llnterricktsminister
über die Vorgänge an der tschechischen Universität in Prag; er
fragt: 1. Ist der Unterrichtsminister bereit, den Zwang.s-
urlaub des Professors Dr. Masarhk unverzüglich
aufzuheben? 2. Gedenkt der Minister, den akademischen
Senat der tschechischen Karl Ferdinands-Universität anzuweisen,
amtliche Angelegenheiten gehörig zu erledigen und sowohl seinen
Kollegen als auch der Studentenschaft gegenüber die volle
.Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit zu wahre»?
Abgeordneter Zeller an das Gesammtministerium über
die Kontroverse Pientak-Kareis. In der Interpellation
wird ausgeführt, daß kein vernünftiger Grund vor­
liege. weshalb der Abgeordnete Kareis die Worte des Ministers
Pientak verdreht und entstellt haben sollte. Nachdem Dr. Pientak
k. k. Minister, also ein aus den Steuer ge ldern ent­
lohnter »Beamter des iveltlichen Staates sei,
so. müsse unverzüglich und klar festgestellt werden, wer die Wahr­
belt, .sagte: der Minister Dr. Pientak oder der Abgeordnete
Kareis. Da man bereits eine Woche lang vergeblich auf diese'
Feststellung warte, so werde statt an den etwas säumigen
Minister Pientak an das Gesammtministerium die Antrage
gerichtet: Ist das Gesammtministerium geneigt, sofort feststellen
zu lassen, wann der Herr Minister Dr. v. Pientak die Wahrheit
gesprochen hat, ob beim Audienzgespräch mit dem Abgeordneten
Kareis oder zehn Tage später in der Sitzung seines Parteiklubs?
In der heutigen Sitzung wurden auch einige Inter­
pellationen beantwortet. Der Unterrichrsminister
beantwortete eine Reihe von Anfragen lokaler Natur. Ueber
die Frage der Anweisung der neuen B e z ü g e d e r S ch u l-
d i e n e r erklärte er, die Einreihung der Schuldiener in die
neuen Gehaltsklassen sei bereits erfolgt. Der Eisenbahn»
.minister beantivortete zehn Interpellationen; sie betreffen
'gleichfalls nur lokale Angelegenheiten.
AuS den Ausschüsse». Heute tagten der Wehrausschuß
und der Gewerbeausschuß. Im Wehrausschuß wurde die übliche
eine jungtschcchiscke Rede abiolvirt: heute war es Herr Dolezal,
der die ganze Sitzung belegte. Der Gewerbeausschuß
beschäftigte sich mit der vor der Vertagung begonnene» Debatte
über Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung (Detail-
reisen). Herr Hasenohr! erklärte namens der Regierung, sie
stehe diesen zümtlerischcn Wünschen nicht unshmpathisch gegenüber,
halte es aber vorher sür nothwendig, die Gutachten der Handels­
kammer abzuwarten. Der Ausschuß lehnte trotzdem einen Ver­
tagungsantrag ab, er wird im Gegentheil die Debatte Dienstag
Abends fortführen. Bekanntlich sollte der Gewerbeausschuß über
die Vertagung hin ms als permanent erklärt werden. Man
sieht nun, mit welch nützlichen Dingen er sich beschäftigt: die
Erwerbsgclcgcnheiten zu beschränken ...
, Die Wiener Wahlrcform« Die Deutsche Fort­
schrittspartei hat in ihrer heutigen Sitzung folgende
Resolution beschlossen:
Die Deutsche Fortschrittspartei spricht die Erwartung aus»
daß das Ministerium den vom niederösterreichischen Landtag
beschlossenen Gesetzentwurf über das Statut und die. Wahl­
reform für die Sladt Wien, die von der Regierung selbst
erhobene Forderungen unerfüllt läßt. großeKreise der
Wiener Bevölkerung in ihren Rechten aufs
tiefste verletzt «nd. deren Vertreter mit unzulässigen
D i s z i p l i n a r v o r s ch r i s t e n in der Ausübung ihrer Man­
date zu behindern geeignet ist, der Sanktion nicht unter­
breiten werde. Der Klub behält sich ferner vor, diese Frage
weiter aufmerksam zu verfolgen.
Der Vorstand der Partei hat während^ der heutigen'Haus-
sitzung .dem Ministerpräsidenten- diesen Beschluß zur Kenntniß
gebracht.
Das Einsprüchsverfahrer». Am 15. Februar wurde
vom Preßsenat des Wiener Landesgerichtes der Einspruch
der „Arbeiter-Zeitung^ gegen die Konfiskation vom
3. Jänner verhandelt. Er wurde abgewiesen, und zwar
mit folgender Begründung:
In dem Artikel „Oesterreich wird ewig stehn" wird aus­
geführt, daß in Oesterreich Patriotismus— Resignation sei. Es
ist als o, im Sinne dieses Artikels, eigentlich ein Mißgeschick,
österreichischer Staatsbürger zu sein, ein Mißgeschick, das- man
eben in st u in p f e r R e s i g u a t i o n über sich ergehen
lassen müsse. Durch eine' derartige Arguinentation wird wohl
zweifellos der Thatbestand des Verbrechens nach 8 65a
begründet, indem zur Verachtung wider den einheitlichen Siaats»
- verband der österreichisch-ungarischen Monarchie aufzureizen ge­
sucht wird.
Was die beschlagnahmten Stellen in dem Artikel „Pfaffen-
’ moral" betrifft, so wird in demselben gegen die Geistlichkeit die
Anschuldigung erhoben, daß sie die verwerflichsten Moralgrundsätze
predige. Hiedurch wird zu Feindseligkeiten gegen einen Stand
der bürgerlichen Gesellschaft zu verleiten gesucht, womit der
Thatbestand des 8 302 St.-G. gegeben erscheint.
Der große Philosoph Spinoza stellte die
: Resignation als das ethische Ideal auf; es ist ihm die
■ Entsagung, das Sichsügen. in die Bestimmung der Vor-
sehung, mag diese uns Angenehmes oder Unangenehmes
bescheren. Herr v. Holzinger ist kein Philosoph, und in dem
gelassenen Ertragen dessen, was ist und wird, erkennt er die
Aufreizung zur Verachtung wider den „einheitlichen Staats­
verband" der österreichisch-ungarischen Monarchie... Aber
wenn auch Herr v. Holzinger kein Philosoph ist, seine Art,
zu folgern,, erinnert an die Kunstfertigkeit der griechischen
Sophisten.' Patriotismus, sollen wir gesagt haben,
ist Entsagung, das heißt, ist der Verzicht, die
Konstruktion in Oesterreichs ändern zu wollen. So
ist der Satz ja noch nichts Böses; er sagt im
Wesen nur, daß der österreichische Patriotismus nichts
Himmelhochjauchzendes ist, sondern an ein Sichbescheiden
anknüpft. Nun fängt aber Herr v. Holzinger zu folgern an.
Patriotismus ist Entsagung;' das heißt „eigentlich": es ist
ein Mißgeschick, österreichischer Staatsbürger zu sein (das
sagt Herr v. Holzinger, nicht wir), und noch eigentlicher
heißt es, daß man das „Mißgeschick" mit „stumpfer
Resignation" über sich „ergehen" lassen müsse... DaS
heißt doch auslegen können! Davon, daß man das
Verbrechen nach§ 65 a nur gegen den einheitlichen Staats­
verband der österreichisch-ungarischen Monarchie, nicht aber
gegen die im Rejchsrathe vertretene» Königreiche und Länder
begehen kann, wollen wir gar nicht sprechen.
Daß Herr v. Holzinger „zweifellos" sagt, wundert
unS nicht; das Z w e i f e l h a f t e, das zu Beweisende, ist
in Begründungen der objektiven Erkenntnisse immer „zweifel­
los". Ueber die andere Stelle werden wir nnS die Worte
sparen. In dem Artikel wird eine „Anschuldigung" er­
hoben, sonst nichts. In der ihm eigenen göttlichen Un­
bekümmertheit folgert natürlich Herr v. Holzinger: „Hie­
rdurch" wird. zu Feindseligkeiten aufgereizt. Ein naive-
Gemüth könnte fragen: Wieso? Aber wir, die wir die
Mysterien des Eiiispruchderfahrens aus vielfacher Erfahrung
keimen, wir wissen, daß es so sein muß ...
Ein reeller Betrieb. Abgeordneter Berner hat
gestern an den Eisenb ahnmi nist er folgende Inter-
pellation gerichtet:
.. Die Witkowitzer Eisenwerke bedienen sich bei Lieferungen
für Pie k. k. Etaatsbabnen ganz eigenthümlicher Mittel, um
„d a.S G l Ü ck zu k o r r i g i r e n". Von den Gewährs­
männern, die ich zu nennen bereit bin, wird mir Folgendes
berichtet:
Wenn Radschcibm oder Räder inS Schlagwerk gebracht
werden; damit sie der k. k. Uebernahmc-Jngemeur G. prüfe,
werden' sie zuvor in einem Ofen dermaßen erwärmt, daß sie.
weich werden und beim Däraufschlagen nicht springen, sondern'
sich biegen.
Einst kam der RechnungSführer Figar auf den „Platzt
und prägte den als Ausschuß beiseite gestellten Rädern mit
einem Stempel in Abwesenheit des k. k. Ingenieurs G. das
Zeichen g tB auf. Die Räder wurden dann hinwegtransportirt.
Dasselbe machte Figar unter gleichen Umstanden mit Wagen­
achsen, und im Dezember 1899 nahm Werksingenieur Spitzer
' in Abwesenheit des f. k. Ingenieurs mit dem Stempel g t B
Abstempelungen vor.
,; Im August 1899 wurden auf Befehl desselben Spitzer
und des Meisters K a v.u S etwa 350 von der Südbahn
w e n e n F e h l r r nicht übernommene und vom
Rost, bereits an g «griffen e R ad f ch eib en noch­
mals im Oken erhitzt, sodann uachgewalzt,
ans 'das Modell der k. k. Staatsch ahne«
redn zi r t und gehämmert. Nach dieser Manipulation
zeigten sich bei vielen Radscheiben S p r ü n g e. Diese wurden,
jedoch durch Klopfen und künstlich mit Salmiak»,
lösung hervorgerufenen Rost unsichtbar
gemacht.
Etwa Mitte Dezember 1899 ließ man den k. k Jngeniur G.
im Schlagwerk 14 Scheiben Proben, die zur bestellten und zu
übernehmende» Partie nickt gehörten. sondern nach einem
ganz anderenModcll für dieNordbahn bestimmt
waren. Allerdings wurden zuvor auf diesen Scheiben die auf-,
geprägten Chargennummern 5700, 5728, 5759 durch Klopfen
beseitigt und dafür Chargennummern, wie sie die Scheiden der
k. k. Staatsbahnen tragen, 5762, 5791, 5770 u. s. w. aufgeprägt.
.Bei der am 11. Jänner 1900 vollzogenen Lieferung von
440 Radscheiben süt die k. k. Staatsbahnen wurde so manipu'it:
Meister K a p u s musterte 44 Scheiben auS und ersetzte ste durch
andere, die mit den laufenden Nummern 43181,43186, 43187,
43188 u. s. w. bezeichnet waren, die Chargennummer 6059 trügen
und in der Maschinenfabrik hätten gedrechselt werden sollen.
Diese Nummern wurden „verklapst". und durch die
Nummern 43162. 43163, 43164 u. s. w. und die Chargen­
nummer 6034 ersetzt. Auch auf den ausgemusterten Scherben
wurden Stück» und Chargennummern, ja auch die Jahres­
zahl 1899 II „verklopkt". Anstatt der ursprüngliche» Chargen­
nummern 5907 und 5911 setzte man Verschiedene, und zwar:.
5980. 5985. 5991. 5995, 6000, 6005, 6010, 6014. 6019. 6023.
6029, 6034. Dann wurden diese Scheiben in die Maschinenfabrik
zuin Abdrechseln geschickt, um später geliesert zu werden. Zu
bemerken ist. daß die. Radscheiben auch bei dieser Lieferung vor
der Probe erwärmt wurden.
Will nun, schließt die Interpellation, der Herr,
Eisenbahnminister eine strenge und ra s che Unter-
su'chung dieser betrügerischen Manipula­
tionen veranlassen und das Ergebniß dieser
Untersuchung vollständig veröffentlichen?'
Das charakterloseste Blatt. Die „Deutsche Zeitung"
antwortet beule auf unsere gestrigen Bemerkungen, aber sie spricht
nur von dem Fall Stiller, aber nicht von dem Fall
Wähnet. Wir stellen fest, büß sie den Vorwurf, besondere Gründe
zur-Vertheidigung der Bergbanunternehmen zu haben, auf sich
sitzen läßt. Wir vervollständiren diese Darlegung dahin, daß
das schmutzige Kavitalistenblatt gestern noch gehöhnt halte, in der
Frage, der Achtstundenschicht werde vor dem Herbst kaum
etwas geschehen, geschweige daß die Streikenden daraük
warten können. Dagegen macht daS Blatt ein großes-Auf­
hebens davon, daß es in dem Artikel über den Fall Stiller- die
Interpellation Daszpnski erwähnt hatte. Es geschah dies, wie wir
nachträglich wahrnahmen, freilich in einer so versteckt-n Art, daß
sie von jemand, der die dummen Zlrtikel dieses Blattes nicht
berufsmäßig lesen muß. leichthin übersehen werden konnte. Welche
Unverschämtheit aber die „Deutsche Zeitung" zu entfalten vermag;
davon wolle» wir wieder ein Beispiel geben. Sie erzählte schon
gestern, der Fall wäre „schon im November 1898 von einor Reih«
größtenlbeils antisemitischer Abgeordneter— darunter die christlich­
sozialen Bielphlawek^ Kletzenbauev» Daschl. Gregorig. AMann.
Sckeicher, Leopold Steiner und andere— zum Gegenstand- einer
Anfrage an den Jusüzminister gemacht wordeu"«Die Interpellation ist
aber vom Abgeordneten Stojalowski und seinen
sieben Genossen gestellt: das „Verdienst" der Christlich-
Sozialen, die von der „Deutschen Zeitung" als di-bezeichnet
werden, die die Affaire ans Tageslicht brachten, bestell darin, daß
sie die paar Unterschriften zu der Jnteipellation beistellten l Aber
diese Verdrehung ist noch gar nichts gegen folgende nackte LügL
Mit gesperrten Lettern schreibt heule die „Deutsche Zeitung":
„Freilich finden sich die' Namen jener, der christlich-sozialen;
Interpellanten in der Interpellation Daszhnski's nickt"... Wir
beschränken. uns, da. auf das stenographische, .Protokoll der
35. Sitzung hinzuweisen, wo auf Seite 2222, zweite Spalte., ,in
der Interpellation Daszynski's sämmtliche
sechzehn Abgeordnete angeführt werden, die
die seinfrzeitige Interpellation StojalowSki'S
unterzeichnet haben! Und ein solches, Lügenblatt spricht
noch von „Verleumdung"!
Eine Gemeiudewahlreform i« Prag. Das Prager
Stadtverordnetenkollegium hüt. wie wir seinerzeit' berichteten, eine
Kommission mit der Ausarbeitung einer neuen .Gemeindewahl­
ordnung betraut. Diese Kommission hat Mittwoch eine Sitzung
abgehalten. ES wurde prinzipiell die Schaffung eines vierten
W a h l k ö r p e r s beschlossen. In der Debatte, die längere Zeit
dauerte, stimmten die meisten Redner darin überein, daß der
vierte, Wahlkörper wie die anderen
3 0 Mandate erhalten solle» daß im vierten
Wahlkörper alle erwachsenen Personen, die nicht in den
ersten' drei W a hlkörpern wahlberechtigt
sind, und die drei Jahre in Prag seßhaft sind,
daS Wahlrecht erhalten sollen. Einige Alttschechen setzten sich
dafür ein. daß im dritten Wahlkörper alle jene, die irgend­
eine direkte Steuer zahlen und nicht den ersten
zwei Wahlkörpern angehören, haS Wahlrecht haben sollen, so daß
m den vierten'Wahlkörper alle Nichtsteuerzahler eingereiht würden.
Dagegen Iraten die Jungtschechen auf. die die Beibehaltung
des 5 fl.»ZensuS für den dritten Wahl^
k ö r p e r verlangten. Da die Jungtschechen die Mehrheit
hatten, legte der Alitscheche Dr. BaSt^r das Referat nieder,
woraus der Jungtscheche Dr. S ch a r f zum Referenten gewählt
wurde. Diesem wurden alle vorliegenden Anträge, darunter -auch
der in der Debatte erwähnte Entwurf der sozialdemokratischen
Arbeiterschaft auf Einführung des- allgemeinen gleichen Wahl­
rechtes, zugewiesen,— Die geplante Wahlreform ist, wie man auS
i(tt! ÄoMkllieli At. nichts tvemkil' als dtmoklEch und fort*
schriltlich, und bis Prager Arbeiter werden wodl noch ein Wörtchen
.reden müssen, um wenigsten- .die volksfeindlichsten Bestimmungen
zu verhindern: aber es ist charakteristisch, daß der Entwurf de-
„Bolksmanner" Lueger noch weit —volksfeindlicher ist als der
der Prager Gemeinoemachthabrr.


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 60
Wien, Samstag
Rrbrikrr-ZeitunA 3. Mürz 1900 (Seite c
Die Wahlreform für den mährische« Landtag. DaS
Wahlreform-Sub omitc des vom mährischen Landtag eingesetzten
permanenten Ausgleicksausschusses hielt heute, wie aus Brünn
gemeldet wird, eine Sitzung ab. Es wurde zunächst von den Ver­
tretern des deutschen Klubs der Antrag in Verhandlung gestellt,
daß die Wahl der Abgeordneten in den drei Kurien: Städte,
Landgemeinden und allgemeine Wählerklassc. für d i e beiden
Nationalitäten ldie deutsche und die tschechische) g e-
t rennt zu vollziehen sei. Das soll derart geschehen,
daß die Zahl der von der einen oder anderen Nationalität in der
betreffenden Wählerklasse zu wählenden Abgeordneten vorher fest­
gestellt, nur das Land ausgetheilt und sür jede Nationalität eine
selbstständige Eintheilung des Landes in
Wahlbezirke vorgenommen werde, so daß
eine deutsche und eine tschechische Wahlbezirkseintheilung, und zwar
iede für sich alle Orte des Landes umfassend, nebeneinander zu be­
stehen haben werden und beide Nationalitäten das Wahlrecht v oll-
ständig getrennt ausüben würden. Hieran
knüpfte ffch eine Erörterung über die Zahl der den Deutschen
und den Tschechen in den bezeichneten drei Wählerklassen z u-
z n w eisenden Mandate. In keiner der beiden Fragen
kam es zu einer abschließenden Diskussion, vielmehr erklärten die
deutschen gleichwie die tschechischen Mitglieder des Subcomitks, die
Ergebnisse der Berathung aä rel'erendum zu nehmen.
Die Landtagstvahl in Lemberg, die durch den Tod
des Dr. S m o l k a, der bis an sein Lebensende Landtags­
abgeordneter geblieben war. nothwendig geworden ist, findet,
wie bereits gemeldet, am 8. d. statt. Regierungskandidat
ist der polnische Landsmann- Minister Dr. P i e n t a k,
während fich die ganze oppositionelle und unabhängige Wähler­
schaft. Polen, Rutbenm und Juden, für den sozialdemo­
kratischen Kandidaten Neichsrathsabgeordneten Daszynski
einsetzt. Die Wahldewegung ist so lebhaft, wie man sie in Lem­
berg in der privilegirten Kurie noch niemals beobachtet hat. Die
Empörung über die Wirthschaft der Schlachzizen und ihre Knechte
hat alle Bevölkerungsschichten ersaßt, und auch der größte Tbeil
der Staatsbeamten wünscht die Wahl Daszynski's, dessen Sieg
sicher, wäre, wenn nicht die galizische Landtag^wahlordnung selbst
für die Städtekurie die m ü n d l i ck e Wabl festsetzen würde. Das
ist auch der letzte Strohhalm, an den sich die an der Wahl
Pientak's Jnteresfirten anklammern. Für ihn, der als Klerikaler
bekannt ist, und sür deffen Sieg die Allerschwärzesten ihre schlimmsten
Praktiken betreiben, werden alle mobil zu machen versucht, bei
denen die Negierung etwas ausrichten kann. Der Statthalter
Gras Pininski bat den jüdischen Kultusvorsteher Dr. Byk,
der übrigens als Abgeordneter politischer Bettgenosse des Pientak
ist. und die beiden Rabbiner Caro und Schwelkes ver.
anlaßt, daß in allen Tempeln für Pientak gepredigt werde. Er
sagte dabei: „Ich kann nicht nnr bitten, sondern auch dankbar
kein." Dieser zarte Wink bat bei den allezeit an Knopfloch-
schmerzen laborirenden Großiuden seine Wirkung nicht verfehlt.
Eine Agitation mit ehrlichen Mitteln kann man von den
Rcgierungsbedienten natürlich nicht erwarten. Die kandidirende
Exzellenz har bisher keine einzige Versammlung abgehalten—
nur zwei Konventikel mit je fünfzig Besuchern fanden statt—
und traut sich seit sechs Wochen überhaupt nicht mehr nach
Lemberg. Pientak's Angst vor dem Durchsall ist so groß, daß er
das Seltsamste that, was man je vor einer Wahl gesehen hat.
Er, der Minister, sagte, er werde sich im Landtage der
„demokratischen O V p o siti o n" anschließen. Der Minister
in Opposition gegen die Regierung— na, das kann ernst gemeint
sein! Herr Pientak hätte sich diesen Scherz ersparen können. Wenn
er gewählt wird. verdankt er es doch nur den landesüblichen
Treibereien und nicht seinen persönlichen und politischen Eigen­
schaften.
Ausland.
W i e n, 2. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute
die Verhandlung des Handelsbndgets fort. Aus der
Rede, mit der'Handelsminister He ge düs sein Reflor.
vertrat, wären die Stellen über die Jndustriepoliti»
hervorzuheben: 1
Ihre Jndustriepolitik betreibe die Regierung nach
vier Richtungen energisch und zielbewußt: erstens durch den
industriellen Fachunterricht, der auch in der Provinz in großem
Maße entwickelt werden müsse. Es zeige sich hier ein so reges
Interesse, daß 212 Anmeldungen zurückgewiesen werden mußten
Die zweite Richtung sei die Entwicklung der F a b r i k s-
Manufaktur und der H a u s i n d u st r i e. Hier könne sie
stch bereits auf einige Erfolge berufen. Seit der Ernennung des
Ministers find 24 Fabriken mit einem Kapital von 29 Millionen
Kronen theils erbaut worden, theils sind sie im Bau begriffen,
und es werden 7900 Arbeiter in diesen beschäftigt. Die Textil­
industrie ist in dieser Zahl mit acht neuen »nd zwei ver­
größerten Fabriken repräsentirt. Der Minister steht jetzt mit
31 Fabrikanten in Unterhandlungen, die bereiis als
beendet angesehen werden können, so daß in zwei bis drei Jahren
sehr bedeutende Fabriken werden entstehen können. (Beisall.) Da
die Konkurrenz mit der bereits erstarkten Industrie eine schwierige
ist, so ist der Minister nur mit solchen Fabrikanten in Unter­
handlungen getreten» die den Ueberganasschiviengkeiten dieser
Konkurrenz gewachsen sind. (Beifall.) Den Fabriken werden
theils gesetzliche, tbeils tarisarische Begünstigungen gewährt.
Die Fabrikanten und Kapitalisten, mögen sie nun Oesterreicher,
DeuUchc oder Engländer sein, werden in Ungarn viel eher
ihre Rechnung finden, als wenn sie in China
oder Japan Fabriken errichten würden, wo die
Rechts, und Kreditverhältniffe v i e l s ch w e r e r k o n t r o l i r b a r
sind. In erster Reihe zählt der Minister auf die O e st e r-
reicher. Wenn diese Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen,
so mögen sie trachten, ungarische Fabriken zu errichten; denn daß
Ungarn, wenn sie dies unterlassen, solche Fabriken errichtet,, ist
gewiß. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Bezüglich des Klei n-
gewerbes ist zunächst wichtig, Fachkenntnisse zu haben, den
Geschmack zu veredeln, die Rohprodukte aus billigeren Quellen
anzuschaffen— und schließlich den Kredit zu verwohlseilen. Rach
Auszählung dessen, was er in dieser Beziehung bereits gethan,
erwähnt der Minister noch, daß er die Errichtung zweier gro ße r
Z e n t r a l w e r k st ä t t e n ins Auge gefaßt und bereits gesickert
habe, in denen die Arbeiter bei einem Maximaliabreszins von
180 bis 200 fl. Platz, Heizung, Beleuchtung und Motorkraft­
baben werden. Dieses System gedenke er auch in der Provinz
einzuführen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Minister zahlt
sodann die Maßnahmen auf, die er zur Hebung der Papier-,
Glas- »li d M ü h l e n i n d u st r i e getroffen habe. um zu be­
weisen. daß er bei der Kreirung neuer industrieller Unternehmungen
auch der alten gedenke. Unter den in der Arbeit beffndlichen Dingen
befindet sich die Regelung des Marktwrsens und der
Krankenunterterstützungskassen. (Allgemeiner Beifall.)
Die künstliche Art der ungarischen Industrie tritt in
dieser Rede sinnfällig hervor.
Telegramme.
Deutscher Reichstag..
Berlin. 2. März. Der Reichstag verhandelte heute den
M a r i n e- E t a t. mit den, zugleich der Etat für Kiaotschau ver­
handelt wurde. Staatssekretär Admiral T. r p,tz bezeichne d'-
BerhälMiffe in Kiaotschau als befriedigend D'-^'n-stn
oock-n (iunter der deutschen Herrschaft recht woyi. meiwc
Chinesen ziehen nach Kiaotschau. 2lu4'
dort zu bethätigen. In etwa zwei Jahren werde die erste
strecke der Sbantung-Bahn eröffnet werden: gleichzeitig werden
auch die Hasenbauten vollendet sein. Der Gesundheits­
zustand, der Truppen werde ffch besser», sobald ffe
in luftigen und hohen Kasernen untergebracht sein
werden. Auch die Schlilverhättnisse haben sich gebesiert:
man könne in Kiaotschau das Freiwilligenexamen ablegen. Die
Zahl der Erkrankungen werde in der Kommission mitgetheilt
werden. Was die Malaria betreffe, sei ein einziger Fall vor­
gekommen. Die Krankheiten beschränken sich auf Darmkatarrh und
Flecktyphus. Wenige Kilometer von Tsingtau sei eine gute
Quelle gesunden worden: es werde sofort eine Zentralwasserleitung
gebaut werden.
Der Marine-Etat wird nach unerheblicher Debatte erledigt
und der Etat für Kiaotschau an die B u d g e t k o m m i s s i o n
verwiesen.
Französische Kammer.
Paris, 2. Marz. In der heutigen Sitzung begründet
Deputirter L a s i e s (Nationalist) seine Interpellation über den
Prozeß vor dem Stantsgerichtshof, die auf einen Monat vertagt
worden war. Er beschwert stch über angeblich begangene Un­
gesetzlichkeiten, über die vorgenommenen Hausdurchsuchunaen und
Verhaftungen, die er als Willkürlichkeiten bezeichnet.— Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erwidert, der Staatsgerichts-
bof habe sein Urtheil in voller Unabhängigkeit geschöpft, und das
Land habe dieses Urtheil g e b i l l i g t. Niemals seien der Ver­
theidigung größere Freiheiten eingeräumt worden. (Beifall.) Er
fühlt sich glücklich, diesen Prozeß eröffnet zu haben, der Ruhe im
Lande herbeiführte, und täglich bezeuge das Land hiesür seine
Dankbarkeit. (Lebhafter Beifall auf der ganzen Linken.— Wider­
spruch rechts.)
Italienische Kammer.
Rom, 2. März. Die Kamnier setzt die Generaldebaitc
über die N o t h v e r o r d n u n g fort. Justizminister Bonasi
und Ministerpräsident Pelloux vertheidigen die Verordnung.
Der Ministerpräsident verlangt znm Schluß seiner
Rede unter lebhaftem Beifall, daß ihm ein klares Vertrauens­
votum ohne Hintergedanken ertheilt werde. Die General­
debatte wird sodann geschlossen. (Lebhafte Bewegung.)
Es werden mehrere Tagesordnungen entwickelt und Erklärungen
zur Abstimmung abgegeben.— Der Ministerpräsident
fordert die Kamnier aus, sür die Tagesordnung des Deputirten
Frascara und anderer zu stimmen, die lautet: Die Kammer
nimmt die Erklärungen der Negierung zur
Kenntniß und geht zur Berathung der
einzelnen Artikel über.— Deputirter Giolitti
wünscht getrennte Abstimmung über die beiden Theile der Tages­
ordnung.— Der Ministerpräsident erwidert, indem er zu beiden
Theilen der Tagesordnung die Vertrauensfrage stellt.
Der erste Theil der Tagesordnung des Deputirten Frascara:
«Die Kamnier nimmt die Erklärungen der Regierung zur
Kenntniß", wird in namentlicher Abstinimung mit 222 gegen 189
Stimmen bei sechs Stinimenenthaltungen angenommen; der zweite
Theil der Tagesordnung: „und geht zur Berathung der einzelnen
Äriikel der Nothverordnung über", wird mit großer Majorität
durch Erheben von den Sitzen angenommen. Hierauf wird
die Sitzung geschloffen. Tie Regierung P e l l o u x hat also eine
Gnadenffist erhalten!
Die von der Regierung abgelehnte einfache Tagesordnung
wird mit 818 gegen 282 Stiiiimen verworfen. Dagegen
wird die vom Ministerpräsidenten akzeptirte
Tagesordnung, die die Erklärungen der Regierung billigt,
mit 287 gegen 138 Stimmen angenommen und die Sitzung
geschlossen.
" Paris'/2. 'März. Eine Rote des Ministeriums des
Aeußern besagt: Die chinesischen Behörden haben gestern der
französischen Munizipalität in Shanghai jene Gebiete ü ber­
geben, welche den Gegenstand der letzten Konvention bilden.
Hiemit erscheint das Frankreich gemachte Zugeständniß mch. als
verdoppelt.
Petersburg, 2. März. Ti: „Deutsche Petersburger
Zeitung" meldet: Eine Geiellschait persischer Eisen­
bahnen wird ffch voraussichtlich in der allernächsten Zeit in
Petersburg konstitiiiren. Es steht ziemlich fest, daß einer der
persischen Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie Port
Arthur gepachtet werde» wird.
Tagesnemgkeiten.
tlii1,er Kalender. 3. März 1805. Roßmäßler,
berühmter Naturforscher, geboren.— 1878. Friede von San
Stefano.— 1879. Ueberichwemmung in Szegedin.— 1894.
Anarchistenverhastiingen in Paris.— 1896. Grubenkatastrophe in
Kattowitz (106 Todte).
* Die innere Feindin. Der Soldat hat im modernen
kapitalistischen Militärstaat bekanntlich zwei Ausgaben: er muß
den einheimischen Spießer erstens gegen den ausländischen Spießer
und zweitens gegen den einheimischen Arbeiter vertheidigen. Oder,
um uns patriotischer, das heißt unklarer auszudrücken: das
Militär ist dazu da, das „Vaterland", die „Freiheit der Nation",
die „höchsten Güter der Nation" gegen Angriffe von außen zu
schützen und zugleich den «inneren Feind" niederzuhalten. Mit
diesem Kampf gegen den inneren Feind ist es nun so eine eigene
Sache. Nickt nur daß das Niederknallen von Arbeitern, worin
das Niederhalten des inneren Feindes besteht, gar nichts nützt, ist
dieser innere Feind auch noch so keck, daß er zum Angriff über-
geht, mit der größten Gemüthlichkeit mitten ins feindliche Lager
hineinspaziert. sich dort häuslich niederläßt und^die Armee, die
ihn niederhalten soll, auf seine Seite zu ziehen droht. So daß
heute nickt so sehr die Arbeiter des Schutzes gegen das Militär,
als das Militär des Schutzes gegen de» inneren Feind bedarf und
die Machthaber sich ihre armen Köpfe darüber zerbrechen müssen, wie
sie dem Eindringen des sozialistischen Gedankens in die Köpf« der
uniformirten Proletarier— die anderen hat man schon aufgegeben
— Einhalt thun sollen. Man hat die verschiedensten Mittelchen
probirt: in Deutschland hat man geständige Sozialdemokraten
nicht assentirt, in Belgien versucht man die Soldaten durch Würste
und ähnliche Leckerbissen zu bestechen u. s. w. Aber es ist alles
umsonst. Die Eroberung der Armee durch den inneren Feind
kann vielleicht verzögert, aber nicht mehr verhindert werden. Es
ist rein zum Verzweifeln. Besonders in Deutschland. Dort schwebt
nämlich das Militär in einer viel größeren Gefahr als sonstwo,
weil es nicht nur gegen den inneren Feind geschützt werden muß,
sondern auch gegen die innere Feindin. Wer das ist? Die leicht­
sinnige Welt hat cs längst vergessen, aber Herr v. S t ü l p-
nagel, der kommandirende General' des fünften deutschen Arniee-
korps, hat sic— hoffentlich nicht zu spät— wieder daran
erinnert. Er hat eine Kabinetsordre aus dem Anfang der
Siebziger-Jahre ausgegraben, nach der den Unteroffizieren der
Garnison Posen der Heiratskonsens zu Ehe­
schließungen mit polnisch-katholischen
Mädchen nicht mehr zu ertheilen ist.
Herr v. S t ü l p n a g e l hat dieses „zu seiner großen
Verwunderung sehr wenig respektirte" Verbot erneuert.
Warum? Staatsraison'. Wenn ko ein deutschprotestantischer
Sergeant eine polnische Katholikin heiratet» könnte er leicht
seinem Volk und seinem angestammten Glauben entfremdet werden
Ja, er könnte sogar zu glauben ansangen, daß die Polen rigent-
lich auch Menschen sind, also ein Reichsfeind werden. Das
mußte natürlich verhindert werden. Herr v. Stülpnagel bat
aber noch ein klebriges gethan, indem er den Begriff der
inneren Feindin in einer gewiß allen Patrioten wohlthuenden
Weise erweiterte. Der Hciratskonsens soll nämlich einem Unter­
offizier auch dann verweigert werden, „wenn sich in der
Fanlilie der Braut Sozialdemokraten be­
finde n". Es werden also von nun an nicht nnr Bräutigam
und Braut, sondern auch die Angehörigen der Braut eine Ehe-
prüsiing abzulegen haben. Des weiteren hat der General an­
geordnet, daß der Heiratskonsens zu verweigern ist, wenn das
Vorleben der Braut in sittlicher Beziehung zu wünschen übrig
läßt. besonders wenn das voreheliche Verhältniß
nicht ohne Folgen geblieben ist. Der Herr Ge­
neral ist der reine Revoluzer. Er stülpt die herrschenden Moral­
begriffe einfach um: es soll in Zukunst als unanständig gelten,
ein Mädchen, das man verführt hat, zu heiraten. Endlich
verbietet Herr v. Stülpnagel seinen Unteroffizieren, ihre
Kinder in eine Zahlschule zu schicken, „weil der Besuch einer
solchen mit der sozialen Stellung der Unter­
offiziere sich nicht vereinbaren läßt". Das ist eine sehr schlaue
Anordnung. Wenn man aus den Unterosfizieren den Hockmuths-
teusel auslreibt, so treibt man zugleich den Geist des Aufruhrs
und der Empörung, dm sozialdemokratischen Geist aus- Der Herr
General hat also den Kampf gegen den inneren Feind »nd
die innere Feindin ausgenommen. Wenn jetzt die Soldaten nicht
gegen den Sozialismus, die Polonisirung, überhaupt gegen jede
Art der Demoralisirung geschützt sind. so ist ihnen überhaupt
nicht zu helfen.
* Nachwinter! Nack einer Reihe frühlingswarmer,
schöner Februartage stellte sich pünktlich mit dem 1. März ein
Nachwinter ein, der nun um so unangenehmer empfunden wird»
je mehr man an das linde Frühlingswehen geglaubt. Und
glaubwürdig war ja der Vorlenz, brachte er doch schon alle
Gaben des echten Frühlings, die ersten blühenden Boten wärmerer
Zeit. Schneeglöckchen, Primel und die blauköpsige Anemone ent­
rangen sich schon der Erde zur Freude aller Naturfreunde, und
da und dort glaubte auch schon ein überwinterter Zitronenfalter
an die neue Sonnenherrlichkeit und verließ seinen sicheren Winter­
schlupf, um nun ini Märzenschnee sein Grab zu finden. Zunächst
setzte nämlich der Nachwinter mit größerer Kälte und Verhältniß-
mäßig wenig Schnee ein, gestern Mittag begann es aber so
dicht zu schneien, wie es den ganzen so schneereichen Winter ülur
kaum schneite. In einer Stunde war die Stadt wieder in ein
Winterkleid gehüllt, das von Stunde zu Stunde dichter wurde
und auch immer iinangenehmer sür jeden, der auf der Gasse ,u
thun bat. Der große Sckneefall weckt wieder eine wenig er­
freuliche Aussicht— die Aussicht auf Thauwetter, daß bei dcn
Vestisiinlung.en für die.. Wiener Straßenreinigung immer rn
großes Uebel bedeutet. Aussicht aus Thauwetter ist gleiel-
bedeutend mit Aussicht auf Dreck, dm wegzuräumen in Wien der
trocknenden Sonne und den staubwirbelnden Winden überlassm
wird. So wird der Nachwinter wohl überall als ein schiinimer
Gast mit Schelten empfangen werden. Das Schneegestöber hat eine
erhebliche Anzabl von Unfällen im Gefolge gehabt, die zum Tbeil
auf die mangelhafte Trottoirbestreuung zurückzuführen sind
Soweit bisher gemeldet, sind fünf Personen in Folge des
Glatteises verunglückt. Die Freiwillige Rettungsgesellschast leistete
allen erste Hilfe und brachte sie theils in die Wohnung, theils in
das Krankenhaus. Um 3/ 4 6 Uhr Abends stürzte im Stadt­
park der pensionirte Zentralinspektor der österreichischen
Staatsbahnen Alexander David Lewicky, ein Greis von mehr
als 70 Jahren, nieder. Vorüberkommende trugen dm Herrn auf
eine Bank und verständigten sodann die Rettungsgesellschast. Herr
Lewicky, der einen Bruch des linken Oberschenkels erlitten hat
wurde in seine Wohnung HI. Beatrixgasse Nr. 6 gebracht.—
11», 3 /*5 Uhr stürzte nächst dem Burgtheater der
32jährige Hilfsarbeiter Karl W e n e d c r nieder und zog sich er­
hebliche Verletzungen in der Kreuzbeingcgend zu. Er wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Um halb 6 Uhr Abends
glitt der 32jährige Agent Michael Frön kl in der Stesaniestraße
aus und zog sich eine Verletzung am rechten Fuß zu. Er wurde
in seine Wohnung geführt.— In der Zirkusgasse stürzte kurz
vorher die 30jährige Lehrerin an der Mädchmvolksschule in der
Novaragasse Fräulein Eveline Klaren; nieder und brach sich
den linken Fuß. Sie befindet sich in häuslicher Pflege.— Mittags
stürzte der 34jährige Postillon Karl Eberl in der Schüttelstraße
nieder und zog sich einen Bruch der rechten Speiche zu. Auch er
wurde in seine Wohnung gebracht.
* Wieder Einer. Unter diesem Titel berichteten wir vor
einigen Tagen, daß sich Pfarrer Scklatterer, der wegen
Knabenschändung in Untersuchmigshaft war, am Tage vor der
Gerichtsverhandluug im Konstanzer Amtsgerichtsgesängiiiß erhenkt
habe. Nun stellt sich aber heraus, daß wir unsere Leser falsch
berichtet haben. Herr Schlatterer hat nicht dieses unchristliche
Ende genommen, er befindet sich vielmehr noch am Leben und
wurde am Montag wegen Knabenschändung zu zwei Jahren
Gefängniß v er»rtheilt. Die „Reichspost" wird dies
ihren Lesern wahrscheinlich als Beweis der Verlogenheit der
„Arbeiter-Zeitung" mittheilen.
* Konstitnirendc Generalversammlung der „Urania".
Im Theatersuule der „Urania" in der Wollzcile tagte gestern die
konstituireude Generalversammlung des Urania-Vereines zur
Förderung der Bestrebungen der „Urania". Namens der, Pro­
ponenten des Vereines eröffnete Dr. Ludwig K ö ß l e r dir Ver­
sammlung und erörterte die Ziele der „Urania": Die „Urania" ist
eine Schöpfung des aus dem Schoße des Niederösterreichischen
Gewerbevereines hervorgegangeam Syndikats „Urania", das auf
Antheilscheinen von mindestens 100 fl. begründet ist. Diese Antheil­
scheine betrugen insgesammt ungefähr 30.000 fl. Mit diesem
Syndikatskavital zuzüglich einer Subvention der Ausstellungs-
konimiffion des Jahres 1898 im Betrage von mehr als 30.000 fl.
imnbe baS Urania-Theater auf dem Ausstellungsrayon errichtet.
Die Emnahnien während der Ausstellung waren ziemlich gute.
In Folge der sehr bedeutenden Bau- und Investitionskosten aber
und in Folge des Umstandes, daß das Gebäude alsbald demolirt
werden »luvte, ergab sich ein Ausfall von nahem 30.000 fl.
SÄÄ« eS s Im 1899, ben ordentlichen Theaterbetrieb
©n b ift 6 hna ?t c. “ü* halb ziemlich lukrativ gestaltete,
vpo Snstttut beiseit in öer ^age, fic& nicht ntebi* bloß out
ben ^healerbelrieb zu beschränken, sondern auch sein populär-wiffen-


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
LÜien, Samstag
Rrbeiker-Zeitung. 3. März 1900 Nr. 60
schädliches Programm in seinem Hauptumsang in Angriff zu
nchmen. Eine Reihe von popular.wissenschaftlichcn Vortrügen,
die Oxganisirung der volksthümlichen Vorträge und Ansflüge in
die Unigebung von Wien unter Führung berufener Fachleute, die
Herausgabe von populär-wissenschaftlichen Urania-Mittheilungen
markireiHden Beginn der neuen Schaffensperiode, an deren Ende
die EDÜchtung eines definitiven Urania-Instituts stehen soll.
Während-- nun das Syndikat „Urania" aus den Kreisen des
wohlhabenden Bürgerthums von Wie» hervorgegangen ist.; soll
sich nunüiehr die mit der „Urania" verbundene geistige Arbeit-in
einetti-ä»s volksthümlicherer Grundlage aufgebauten allgemeinen
Urauiä-Berein konzentriren, welcher auch den breiteren Schichten
der Bevölkerung und insbesondere der Intelligenz gestatten soll,
bei dem populär-wissenschaftlichen Werke werkihätig mitzuarbeiten.
Bei diesem neuen Verein, der im innigsten sachlichen und persön­
lichen Zusammenhang mit dem Syndikat „Urania" stehen soll,
sind' die Mitgliedsbeiträge so beuicsscn, daß selbst Minder­
bemittelte in die Reihen des Vereines eintreten können.—
Hierauf wurden die Statuten en bloc angenommen.: Die
Funktionäre des neuen Vereines wurden gemäß den Statuten
zum größeren Theile vom Ausschuh des Syndikats „Urania"
bestellt, während- der Rest in der Versammlung gewählt
wurde. Der Ausschuß setzt sich folgendermaßen zusammen:
Präsident Dr. Ludwig K ö ß l e r, Vizepräsidenten Oberst Albert
Edler v. O b e r m a y e r, Ministerialrath Dr. Franz Josef
v. Mahl-Sckedl und Fabriksbesitzer Karl Josef H e tz er,
Schriftführer Hauptmann Franz Walter und Dr. Anton
L a m p a, wissenschaftlicher Referent Professor Dr. Josef
B e r s ch, Kasserefercnten Stattbaltereikonzipist Friedrich Ritter
v. Henriig und Miuisterialkonzipist Dr.Erwin Wolf, Rechts«
beistaud Hos. und Gerichtsadvokat Dr. Franz O b e r m e y e r»
Ausschußmitglieder Bildhauer Rudolf Marsch all, Dr. Oskar-
Stau s f e r. Buchdruckereibesitzer Rudolf Otto M a a ß, Professor
Dr. Josef K l a u d y und Fabriksbesitzer Gustav Jordan.
Zum Schluß hielt Professor Dr. Friedrich Umlauft einen
Vortrag über die Ziele der „Urania". Demzufolge bleibt das
Programm der „Urania" nach wie vor die Verbreitung wissen,
schallsicher und technischer Kenntnisse in immer breitere Kreise
des Volkes iii.l Wege der populären Veranschaulichung. Zu
diesem Behufe dienen zunächst die Prosektionsvorträge im Urania«
Theater, die sich mittelst Skioptikon und Kinematographen an
die weitesten Schichten der Bevölkerung wenden. Ferner ver­
anstaltet die „Urania" gemeinverständliche Dcmonstratioiis« und
Ez-pcriiiicntalvorträge. Vorträge höheren Stils, die sich an einen
fortgeschrittenen Hörerkreis wenden, dann Ausflüge unter fach«
mamüschcr Führung, die sich vielleicht einmal zu Studienreisen
erweitern werden, und endlich auch eigene Diskussicnsabende
unter Leitung von Fachmännern.
Das Parlament und der Bergarbeitcrstreik. In
einer massenhaft besuchten Volksversammlung bei der „blauen
Weintraube" im V. Bezirk hielt Mittwoch Abgeordneter Genosse
Schrammel eine sehr bemerkenswerthc Rede über das
Parlament und den Bergarbeiterstreik. Es ist, sagte der Redner,
das erstemal, daß das österreichische Parlaments durch einen
Streik veranlaßt, über die Verkürzung der Arbeitszeit verhandelt
bat, und der Bergarbeiterstreik hat bewiesen, daß eine große
Anzahl bürgerlicher Abgeordneter auch Herz und Gefühl für die
Arbeiter haben, wenn sie sich nur nicht von den Ausbeutern
fürchten würden, die sie vertreten. Den Sozialdemokraten ist es
vorbehalten, die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien mitten
im nationalen Kamps zu ernster Arbeit zu zwingen. Alle Parteien
mußten zum Bergarbei erstreik Stellung nehmen, denn der Acht­
stundentag beim Bergbau ist eine dringende Staatsiiothwendigkeit.
'Nach einer Schilderung der schweren Arbeit in den verschiedenen
Bergwerken führte Abgeordneter Schrammel aus, daß sich die
Bergarbeiterschaft gratnlikeu "könne,-" daß '-sich- die- meisten
Abgeordneten günstig für ihre Forderung ausgesprochen haben.
Zu wünschen sei nur, daß die Chrifilich-Sozialen ihre angeblichen
Sympathien für die Bergarbeiter auch bei den Wiener-
Arbeitern praktisch an den Tag legen würden. (Leb-
hasie Zustimmung.) Heute habe endlich das Parlament
einstimmig die Dringlichkeit aller Antrage anerkannt
und habe diese auch einstimmig dem sozialpolitischen_ Ausschuß
zu baldiger Berichterstattung überwiesen. (Lebhafter Beifall.) Das
war noch nicht da, daß ein Parlament anerkannt hat, daß Pie
Verkürzung der Arbeitszeit dringlich behandelt werden müsse.
Darum war die heutige Äbstimmmig im österreichischen Parla­
ment eine sozialpolitische That und wird jedenfalls einen glänzen­
den Abschnitt seiner Geschickte bilden. (Stürmischer Beitall.) Aus­
gabe der sozialdemokratischen Abgeordneten sei es, vorsichtig zu
bandeln, um die Arbeiten des Ausschusses einerseits nicht zu
stören, andererseits aber einen Druck auf Beschleunigung der
Arbeit auszuüben. Nothwendig sei es aber auch. daß, das
arbeitende Volk von Außen an den Ausschuß die Frage richtet,
wie weit er mit dem Gesetzentwurf ist. Es ist ein Fortschritt für
Oesterreich, daß der sozialpolitische Ausschuß diele Arbeit über­
nommen bat. Und wenn die Bcraarbeiter etwas erreicht haben
werden, so ist es nicht nur ein Sieg der Bergarbeiter, sondern
weit über Oesterreichs Grenzen hinaus rin Erfolg für das ge­
stimmte internationale Proletariat. (Stürmischer Beifall.)— Der
Vorsitzende Ferdinand Leißner gab der Hoffnung Ausdruck,
daß mit dem Abschluß der Arbeiten des sozialpolitischen Aus­
schusses auch der Bergarbeiterstreik seinen Abschluß mit einem
Erfolg der Arbeiter finden werde. Bis dahin sei es Pflicht, die
Bergarbeiter materiell zu unterstützen. (Lebhafter Beifall.)— Die
Versammlung wurde sodann mit den Rusen „Sonntag auf der
Ringstraße!" geschlossen.
* Wiener Freiwillige RettungSaeseUschaft. Im
Monat Februar dieses Jahres half die Wiener Freiwillige
lltettangsgesellschaft in 986 Fällen. Davon kommen auf plötzliche
ßr/nmsiniflcii 343, auf Verletzungen 300, aus Selbstmorde und
Selbstmordversuche 26, auf Irrsinnige 91, auf todt Aufgefundene
44 und auf Simulanten 5 Fälle; Krankentransporte wurden 412
ausgesührt und vier fliegende Ambulanzen errichtet.
* Ausschreibung von Reisestipendicn zur Pariser
Weltausstellung. Der R i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e G e-
w e r b e v c r e i n schreibt zehn Stipendien von je 700 Kronen
zum Besuche der Weltausstellung in Paris 1900 für Angehörige
des Gewerbes, beziehungsweise des Kunstgewerbcs aus. Gesuche
sind bis 31. d. in dem Bereinsburcau, I. Eschenbackgasse Nr. .11
eiuziireichen, wo Bewerber auch in die näheren Bedingungen Ein­
sicht nehmen können.
* Die Wahlen der Eiuspännergehilfen. Unter nicht allzu
refiev B-'/heisigung wurden gestern Nachmittags in der Volkshalle
des Rathhauses unter dem Vorsitz des Genosseiischaftsvorstehers
L o i die Wahlen in den Gehilfenausschuß der Einspäimergehilscu
vorgenommen. Als Vertreter der Gewerbebehörde fungirte
Mcipistratsoberkoimiiissär Dr. S e n d e tz k y. Für die Kandidaten
der christlich-sozialen Gewerbepartei traten insbesondere lebhaft
die Einspänner e igenthümer ein. Sie wurden mit großer
Majorität gewählt, während die sozialdemokratische», Kandidaten
in- derÄNiuorität blieben. Abgegeben wurden 522 Stimmen. H>e-
vhxi entfielen aus die Gewerbepariei 385, ans die sozialdemokratische
Liste 13.7 Stimmen. Bon den sozialdemokratischen Vertrauens-.
mäNnein. erfahren wir, daß es bei dieser Wahl, nickt anders
öimegarmkn wie bei jeder, wo es bte Sltbettcv nut
miis der Unternehmer und deren christlick-soziaten Helfershelfern
zu thun haben. Es wurden die stärksten Pressionen gmbt., um
die Gehilfen zu zwingen, ihre Stimme für die wristlich-ioziaten
KüMMm gbzMdrn', rS wurde wu ^^chsunkuud
Kündigung gedroht. Di- meisten konnten cknesrm Druck 0W” llbtt
nicht »lehr thun. als überhaupt nicht wählen zu gehen, sodaßvo
->000 .5K*äht«n nur 522 rur Urne kamen. Auch der ^mneesau
und hev tu Golste bessert gesteigerte Fuhrwerksverkehr fcertnnberte
viele sozialdemokratisch gesinnte Kutschen. rechtzcMg
U ß der gewählte Gehittenobmann. Herr Siegclma er.
«L «J Persönlichkeit ist, die Ackeresten der Geh.l'-N
zu"veret en'werden diese nur zu bald mähren. Herr LÜcgel-
maier hat selbst denen, die seine Kandidatur proklamirten, erklärt.
daß er sich nur ungern entschließe, eine Funktion zu übernehmen,
weil er vom Genossenschaftswesen gar nichts verstehe. Die sozial­
demokratischen Gehilfen haben übrigens einen Wahlprotest ein­
gebracht.
_* Bestrafte Kutscher. Im Monat Jänner dieses
Jahres wurden von der Polizeidirektion 886 Angehörige des
öffentlichen Lohnfuhrwerks bestraft, und zwar: Wegen Tax-
ü der schreit ung: 4 Fiakereigenthümer, 2 Fiaker- und 9 Ein«
spännerkickscker. Wegen FahrtvcrWeigerung: 1 Em-
spänncreigenthümer und 3 Einspännerkutscher. WegcnTriinken-
heit, Exzesses und Thierguälerei: 2 Fiaker- und
3 Einspännercigenthüiiier, 6 Fiaker-, 16 Einspänner-, 7 Stell-
wagen- und 2 Tramwaykutscher, 2 Stellwagen- und 1 Tramway-
konduktenr. Wegen sonstiger Ausschreitungen:
20 Fiaker-, 26 Einspänner- und 1 Stellwageneigenthümer,
74 Fiaker-, 127 Einspänner- und 34 Slellwagenkiitscher sowie
18 Stellwagen- und 2 Tramwaykonduktcure. Außerdem wurden
251 Personen den Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung an­
gezeigt, und zwar 5 nach 8 412, 1 nach 8 411, 38 nach 8 428,
1 nach 8 429, 149 nach 8 430, 55 nach ß 431, 1 nach 8 461 und
1 nach 8 488 St.-G.. über 3 Personen wurde die Entziehung
der Fahrbollette verhängt— das heißt, sie wurden ihrer Ezistenz
beraubt, weil sie sieb eines Kutschervergehens schuldig gemacht
haben. Diese wahnsinnige Härte wird nicht eher verschwinden,
ehe sich nicht die Kutscher zur Abwehr zusammenschließen.
* Explosiv« eines SpiritnsfasfeS. Gestern Abends
wurde dem Farbwaarenliändler Tobias S a w a t k a, am Haupt­
platz in Kornenburg etablirt, ein Faß mit Spiritus geliefert und
vor dem Geschäft abgelagert. Der Lehrling ging m dem Faß,
entfernte den Spund und wollte mit einem Zündhölzchen sehen, ob
das Faß ganz voll sei. Das Zündhölzchen fiel dem Lehrling aus
der Hand und fiel in das Faß, das im Nu in Flammen fiand
und cxplodirte. Der Lehrling wurde an den Hände» und im Ge­
sicht sehr stark verletzt und in das Korneuburger Kinderspital
transportirt.
* Zusammcnstost. Auf der Franz Josefs-Brücke ist
gestern um halb 12 Uhr Vormittags der Dampstraimvayzug
Nr. 23 mit einem Kebrichkwagen zusammengestoßen. Die Fenster
eines Waggons gingen in Trümmer. Verunglückt ist erfreulicher,
weise niemand.
* Tödtlicher Sturz. Am 1. d., um 11 Uhr Vormittags,
wurde im Wienslußbett nächst dem Guldensteg in Bamiigarten
ein alter Mann e r t r n n f e n aufgefunden. Durch die vom
Polizeikommissanat des XIII. Bezirkes au Ort und Stelle ge­
pflogenen Erhebungen wurde festgestellt, daß der Alaun im Laufe
der Nackt über die ziemlich bobe und steil abfallende Böschung
in das Wienslußbett gestürzt und ertrunken ist. Gellern wurde die
Leiche als die des 69jährigen Schmiedgehilfen Franz W a ch a,
Xllk. Liuzerstraße Nr. 103 wohnhaft gewesen, aanoizirt. Wacha
wird allgemein als Trinker bezeichnet und dürste in berauschtem
Zustand verunglückt sein.
* Die Gefahren des Eisenbahndienstcs. Der 62jährige
Oberbauarbeiter Mathias D w o rak war Donnerstag Mittags
im Q u a i l> a h n h o f im Prater mit dem Wegräumen
von Schlacke und Asche vom Geleise beschäftigt. Während dieser
Arbeit wurde er von einem heranrvllenden Waggon, der zu einer
Lokomotive geschoben wurde, überfahren und gefährlich verletzt.
Dworok wurde ins Svital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Wege» der Kündigung. Donnerstag um halb 9 Uhr
Abends jagte sich der 28jährige Privatbeamt« Eduard H. in seiner
Wobming am Rennwcg aus einer Pistole eine Kugel in die rechte
Schläfeugegeud und verletzte sich lebensgefährlich. Aerzte der
reyuirirteu Rettungsgcsellschast legten dem Lebensmüden einen
Nothverband an und transporlirlen ihn im sterbenden Zustand in
das Rndollsspital. Die That des jungen Mannes ist deshalb
umso beklageiiswerther, weil sie einen im Verhältniß dazu gering­
fügigen Anlaß bat. H. war im Comptoir einer großen Brauerei
angestellt und war ein sehr verwendbarer, tüchtiger Beamter. Er
ist der Sohn einer Witwe, die ziemlich wohlhabend und in
Gutenstcin begütert ist. Seine Mutter weilt seit einigen Tagen
in Gutenstein. Trotz seines Pflichtgefühls ist H. vor kürzer Zeit
ein Versehen unterlaufen, das sich nun schwer rächte. Aus
Zerstreutheit oder Unachtsamkeit ließ er nach Schluß der Bureau-
fluuden die seiner Obhut anvertraute eiserne Kasse offen. Dieser
Leichtsinn wurde nunmehr entdeckt und hatte zur Folge, daß H.
Donnerstag seine Stellung gekündigt wurde. Die erfolgte
Kündigung nahm sich H. so zu Herzen, daß er zu sterben beschloß.
Seit langer Zeit besaß er eine Pistole. Als er nun Donnerstag
Abends nach 8 Uhr heimkam, holte er die Waffe hervor, setzte sich
auf das Sofa und schoß sich die Kugel in den Kopf. Die unglück­
liche Mutter wurde telegraphisch verständigt.
* Ucberraschendc Verletzungen einer Ermordeten.
Donnerstag nahm der Vorstand des gerichtZmedizinischen Uni-
versitätsinstituis, Prosessor Dr. Kolisko, in Anwesenheit einer
landesgerichtlichen Kommisston die von der Staatsauwaltschast
beantragte Obduktion der von ihrem Geliebten Mathias
Berner aus Eifersucht ermordeten Privaten Marie K a i n d l
vor. Hiebei wurde nun, wie wir erfahren, die interessante That­
sache festgestellt, daß die Gedärm« des Mädchens an zehn
Stellen von den Revolverkugeln durchschossen worden waren,
was sich aus der merkwürdigen Richtung der Schußlinie und den
Lagerungsverhältnissen der Gedärme erklärt. Es waren demnach
absolut tödtliche Verwundungen, denen die Kaindl erliegen mußte.
Bisher hat sich kein Mensch um ihr Lcichenbegängniß gekümmert.
Die Leiche dürste also vom Arimathäa-Vercin bestattet werden.
* Lebensmüde. Der 62jährige Straßenkehrer Florian E-,
XU. Schönbrunnerstraßs wohnhaft, wurde Donnerstag um
8 Uhr Abends aus dem Dachboden erhenkt aufgefunden. E. hat in
der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß er lebensüber­
drüssig sei.— Die 23jährige Handarbeiterin Leopoldine H.,
XVI. Lambertgasse wohnhaft, hat Donnerstag Abends in der
Friedmamigasse Laugenessenz getrunken und sich dadurch schwere
innere Verletzungen zugezogen. Nachdem ihr der Polizeibczirksarzt
Hilfe geleistet, wurde sie ins Stefaniespital gebracht. Schmerz
darüber, daß ihr Geliebter das Verhältniß
gelöst hat, ist die Ursache der That.— Der 20jährige
Zeitungsexpeditsgehilfe Heinrich W.. XVI. Grundsteingasse wohn­
haft, jagte sich Donnerstag Abends nach einem geringfügigen
Streit mit seiner Geliebten, der Kunstüickeriii
Leäpöldine R., in der Wohnung der Mutter des Mädchens im
XVI. Bezirk aus einem Revolver eine Kugel in die Brust und
verletzte sich gefährlich. Er wurde inS Stescimespital gebracht.
* Eine vermisste Berlinerin. Das deutsche Konsulat
ersucht uns um Aufuabme folgenden Aufrufes: Seit dem
25. Mai 1899 ist die 22jährige Seminaristin des Vereines der
Künstlerinnen Fräulein Gertrud Peiler aus Berlin, Lützow-
straße Nr. 111. verschwunden. Sie stand kurz vor ihrem Zeichen-
lehrerinneneiamen und zeigte in letzter Zeit Spuren von Nerven-
abiparmung. So ist sie muthmaßlich verunglückt oder befindet
sich in ibrcm Zustand, in dem sie ihren Namen nicht nennen
kann, in einem Kraiikenbause oder bei Privatpersonen. Vielleicht
wurde sie anck ohne ihren Willen ms Ausland verschleppt und
ist dort festgehalten. Das Mädckeu ist mittelgroß, schlank, blaß.
dunkelblond, hat braune Augen, ist kurzsichtig (trug Zwicker) und
bat etwas zusammengewachsene Augenbrauen. Sie trug hell­
gelbes, wollenes Jäckchenkostüm mit hellgrüner Weste, schwarzen
Strobhut mit braunmelirten Federn, weiß und roth gemusterten
Sonnenschirm, schwarzes Cape, schwarze Schnürstiefel, goldene
Uhr (24748) au Silberkette, kleine Mosaikbrosche und goldenen
Ring mit rothem Stein. Alle Zeitungen werden gebeten, diesen
Ausruf, als das letzte Mittel einer tiefgebeugten Mutter zur
Wiedererlangung ihres Kindes, aufzunehmen. Meldungen sind zu
richten an die Kriminalpolizei von Berlin oder an Frau Amt­
mann Peiler, Berlin, Lützowstraße Nr. 111. Auf die Auffindung
der Vermißten ist eine Belohnung gesetzt.
* Ein Taubstummer alS Ausbrecher. Vor einiger Zeit
wurde dem Bezirksgericht Laa ein anscheinend taubstummer Mann
wegen Landstreicherei eingeliefert. Soweit inan ihn verstehen kann,
bat er in Poysdorf gebettelt, wurde in den Arrest gebracht, hat
ifm aber demolirt und ist aus der Hast entwichen. Der Un­
bekannte gab ferner an, daß er fünfundzwanzig Stunden von Laa
weit her sei. sein Gehör und die Sprach« habe er als kleines
Kind durch Sturz verloren. Die Identität des Häftlings ist un­
bekannt.
« Verhaftung eines Juweliers. In mittelbarem Zu­
sammenhange mit den Wirren in Südafrika steht die vorgestern
erfolgte Verhaftung eines Antwerpener Juweliers. Der Mann
beißt Siegmund Zuckermandl, ist 25 Jahre alt und Edel­
steinhändler. Er war seit einigen Jahren in Antwerpen etablirt,
ms vor einigen Monaten die Krisis im Diamantenbandel herein«
brach, die, durch den Krieg zwischen England und den süd­
afrikanischen Republiken und den Stillstand im Betriebe der
Diamantenfelder verursacht, eine Preissteigerung dieser Edelsteine
im Gesolae hatte. Zuckermandl erlitt bedeutende Verluste, und
stme Verbindlichkeiten für Juwelen beliefen sich auf ungefähr
00.000 Francs. Als die Gläubiger drängten» zog er es vor, einem
persönlichen Verkehr mit ihnen auszuweichen, und verließ slucht-
arlig am 15. v. M. Antwerpen. Er kam nach Wien, und aus
Anzeige eines seiner Gläubiger ist Donnerstag Zuckermandl im
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft im VI. Bezirk, Stiunper-
gaste Nr. 42, in Verwahrungsbafk genommen worden. Der Ver­
haftete stellt jede betrügerische Absicht in Abrede. Er will nur zu
dem Zwecke nach Wien gereist sein, um von hier aus leichter
einen Ausgleich mit seinen Gläubigern zustande bringen zu können.
Zuckermandl. in dessen Besitz man Juwelen im Werthe von
17.000 Francs fand, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
«Kleine Nachrichten. Der Schlosser Johann Gerold
wurde Donnerstag Abends von einem Fiaker auf dem Kepler­
platze übersahren und erheblich verletzt. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn ins Rudolfsspital.
* Wetterbericht. Wechselnd bewölkt, theil-
weise Niederschläge, abnehmender F r o st
voraussichtlich.
....* Mahnung. Pfarrer (zur neuen Köchin): Im Kochen
mutten Sie sich noch bessern; bei Ihrer Vorgängerin hab' ich
mich tu der Fasten stets überessen!
- Wiener Volksbildungsverein. Sonntag den 4. d.,
"*>’ 0 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
mit Ausichluß schulpflichtiger Kinder) folgende volkstbüm»
1 Vorträge statt: l. Esckienbachgasse Nr. 11, Festsaal
des Itiederölterreichischen Gewerbevereines: Zyklus von vier Vor­
tragen: Herr Dr. Friedrich Löhr: III. Die b i l d e n d e K u n st
bei den Griechen. (Mit Demonstrationen.) sScklnh am
II. März.1— l. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, Festsaal des
Wiener kaufmännischen Vereines, 4 Uhr Nachmittags. Volks»
konzert. veranstaltet von den Herren: N. Baß (Piano),
L- N u z l c k a (Violine) und Dr. O. S t r o ß (Cello).— II. Be«
Airf, Vereiusgasse Nr. 21, Festsaal der Staatsoberealschnle. Herr
Dr. Heinrich Kryzanowski: U e b e r T u r g e*n j e w,s D o r f-
g eschich ten.— lll. Radetzkystraße Nr. 1. Samaritersaal
der Wiener Freiwilligen Rettungsgescllschait: Herr Willy Pohl:
Rezitation.— IX. Währingerstraße 9ir. 43, Gemeindrsaal:
V o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Frau Dr. Friedmann (Piano),
Glättn Pizzamano (Gesang) und Fräulein H. Pollak (Violine).
— IX. Währingerftraße Nr. 59, Technologisches Gewerbemuseum
(Zyklus von acht Vorträgen): Ueber Physik (Wärme-
l e h r e). VI. Herr Dr. Arnold Nabel: Chemische
Wirkungen der Wärme. sSchluß am 1l. März.s
Mit Demonstrationen-— XlV. Dadlergafie Nr. 16. Gemeinde-
saal: Herr Schriftsteller Hans Frauengruber: Rezitation
von Dichtungen in steirischer Mundart.—
Floridsdorf, Turnsaal der Sckiule, Eingang nur Schulgasse
Nr. 19, V o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Frau Pransch-Passy
(Gesang), Fräulein Helene Wallner (Gesang) und Fräulein
Marie Eysert (Klavier).
* Volksthümliche Universitiitskurse. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem. Das Denken
und die Sprache, VII. Burggasse Nr. 14, (Näbsaal);
Dr. I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Anspitz-Kurs):
Wechsel-, Drehströme und elektrische Schwin­
gungen (mit Experimenten), IX. Währingerftraße Nr. 13,
Anatomisches Institut (1. Stock).
* Tas Karnevalsfest der „Freien Typographia"
findet heute Samstag in Weigl's Etablissement, XII. Bezirk,
statt. Beginn 9 Uhr Abends. Vorverkamskarten ä 1 Krone sind
noch in der Administration und im Stadtexpcdit der „Arbeiter-
Zeitung" sowie bei der „Volkstribüne" und in der Volksbuchhand.
lung zu haben.
* Der Fachverein der vereinigten Portiere «nd
Hausbesorger veranstaltet heute in den Hernalser Brauhaus-
sälen ein Fest mit Ball. Näheres im Inserat der Donnerstag-
nummer.
* Der Ball der Gicßereiarbeiter Wiens findet heute
Abends beim Stalehner statt. Organisirte Genossen, die sich leaiti-
miren, erhalten noch an der Kasse Borverkaufskarten. Siehe Inserat
in der Dvnnerstagnummer.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathsjitzung vom 2. März.
Die Lneger'sche Wahlreform nahm gestern den größten
Theil der Sitzung des Gemeinderathes in Anspruch. Durch
die bekannte Ungeschicklichkeit der Liberalen wurde der
Siadtrath förmlich zu einem Beschluß gedrängt, der, dem
Gemeiliderath aufgehalst, wie eine Kundgebung dieser Körper­
schaft aussieht, die auf die Regierung eine Pression ausüben
soll. Die Debatte über die Wahlreform war öder und
kraftloser, als man es selbst von diesen Liberalen erwarten
hätte können. Langweiligeres Geschwätz wie Herr Dr.
N e ch a n s k y und Herr Schlechter und selbst Herr
Dr. Vogler vorgebracht haben, ist schon seit Jahren
nicht gehört worden, und Herr Dr. L u e g e r durfte diese
Leute wohl mit Recht höhnen, daß für sie keine Katze mehr
rn Wien ihre Stimme abgebe. Was sonst Herr Dr. Lueger
natürlich ebenso seicht und phrasenhaft wie die
Uilssuhrungen der Liberalen. Ein paar blöde Witze erregten
aber den Beifast seiner widerlichen Kreaturen, und damit
war er wahrscheinlich vollauf zufrieden. Alles in allem
fnrh ®lv 8ue ri r trotz aller zur Schau getragenen
Hier ber tyaicf)!^ un^ er un^ ungemüthlich zu fühlen.—
Qr, .. Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine
Adrestc, die die „Lladt Wien" dem Papst zu seinem neunzigsten
Geburtstag überreicht hat. (Wir möchten schon wiffen, wer bew


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 60 Wien, Samstag
Lueger das Recht gibt, im Namen der „Stadt Wien" zu gratuliren;
er kann sich doch höchstens für seine „Barrikrestöcke" solche Rechte
anmaßen.)
Dr. Grubcr stellt folgende Anfrage: Seit Monaten steht
daS Referat über die Anlage eines Radfahrweges auf
der Ringstraße unerledigt auf der Tagesordnung. Die
Entscheidung dieser Angelegenheit wird in den betheiligten Kreisen
dringend begehrt. Nicht allein die Radfahrer sind an der Schaffung
eines Radfahrweges auf der Ringstraße interesstrt. Besonders die
Gewerbetreibenden, deren Erzeugnisse von den Radfahrern in An­
spruch genommen werden, leiden unter dem Mangel an geeigneten
Radfahrwegen in Wien auf das empfindlichste, indem dieser
Mangel mit verursacht, daß die Gewerbe, welche die Erzeugung
und den Handel mit Fahrrädern und Fahrradartikeln betreiben,
dermalen in der denkbar ungünstigsten Lage sich befinden. Sonach
erlaube ich mir, an den Bürgermeister die Frage zu stellen: Ist
er geneigt, zu veranlassen, daß die Frage der Anlage,eines
Radfahrweges an der Ringstraße ehestens in einer für die be­
theiligten Kreise der Bevölkerung befriedigenden Weise gelöst
werde?
Dr. Lueger: In Beantwortung dieser Anfrage erlaube ich
mir die Bemerkung, daß es mir gewiß am angenehmsten wäre.
wenn diese Frage bereits einer gedeihlichen Lösung zugeführt
wäre.. So wie jetzt der Stadtrath die Sache behandelt, kann
meiner Ueberzeugung nach die Frage nicht gelöst werden., ohne
andere berechtigte Interessen zu verletzen. Deshalb erachte ich es
nicht für zweckmäßig, daß über diesen Gegenstand jetzt berichtet
wird; ich bin der Anschauung, daß jetzt bei einer Debatte die
Anschauungen zu stark aufeinander prallen werden und eher eine
Verwicklung als Lösung eintreten könnte. Ick bin willens, die
Frage in einer Weise zu lösen» wie ich das vielen Herren bekannt­
gegeben habe. Es dreht sich hier nur um den einen Punkt, der
immer unangenehm ist: um Geld. Es soll nämlich ein Theil der
Zufahrtsstraßen für die Radfahrer reservirt werden, und, zwar
immer so, daß auf der einen Seite immer nur nach einer Richtung
gefahren werden darf, schon zu deni Zwecke, daß das Publikum
nicht gefährdet ist: denn wenn man nur nach einer Richtung zu
schauen bracht, kann man leickter passiren. Ick glaube, das ist der
richtigste Ausweg. Es müssen natürlich Erhebungen gepflogen
werden, wie theuer diese Anlagen zu stehen kommen.
Dr. Förster stellt folgende Anfrage: Die Oester­
reich isch-un gari s ch e Bank kann nun wohl richtiger als
eine galizisck-ungarischeBank bezeichnet werden, als
einerseits der ungarische Einfluß der weitaus maßgebendere in
Hinkunst sein wird und zur Krönung dieser Verhältnisse nunmehr
ein Pole, der bekannte Ritter v. Bilinski. zum obersten Leiter
der Bank ernannt worden ist. Mit Rücksicht hieraus scheint es
doch gerathen, zu erwägen, ob die Stadt Wien ihre geschäftlichen
Beziehungen zur sogenannten Oesterreichifch-ungariscken Bank
weiterhin noch aufrechterhalten soll.— Ich erlaub- mir
daher folgende Anfragen: 1. In welcher Höhe von Geldwerth
find die Stadt Wien und die von der Gemeinde verwalteten
Fonds bei der Oesterreickisch-ungarischen Bank Besitzer von
Werthpavieren. Einlagen oder Guthaben? 2. Steht die Stadt
Wien mit irgendwelchen anderen Banken noch in solchen geschäft­
lichen Beziehungen und welche sind diese? 3. Wie weit ist der
seinerzeit wiederholt ausgesprochene Gedanke der Errichtung einer
städtischen Bank gediehen?
Dr. Lueger: Ad 1. Ich kann die Frage nicht recht ver­
stehen. Rach dm Erhebungen, die vom Magistrat gepflogen
wurden, steht die Sache so, daß in dem Verhältniß der Gemeinde
Wien und der bier in Frage kommenden, unter der Verwaltung
der Gemeinde Wien stehenden Fonds zur Oesterreichisch-unga-
rischm Bank sich seit Jahren nichts geändert hat. Wir haben
mehrere Aktien der Oesterreichisch-ungarischeu Bank gehabt.
Meines Wissens find diese Aktien gelegentlich, als es noch
Oesterreichische Nationalbank geheißen bat. zu dem Zwecke an­
geschafft worden, um bei den Generalversammlungen im Namen
der Gemeinde einen Einfluß ausüben zu können. Wenn die
Herren wünschen, daß ick diese Aktien preisgebe, so bitte ick,
«um Antrag zu stellen. Aber ich glaube, daß die Gründe, die
damals obgewaltet haben, jetzt auch vorhanden sind. Ich sehe
nicht ein, warum gute Wcrthpapiere verkauft werden sollen; man
gewinnt ja nichts dabei. Wenn Herr Dr. Förster derMeinnng ist,
daß die Papiere verkauft werden sollen, so soll er einen Antrag
stellen, ich werde darüber Bericht erstatten lassen, und das
Plenum des Gemeinderathes wird darüber entscheiden. Ad 2.
Was versteht Herr Dr. Förster unter geschäftlichen Beziehungen?
Geschäftliche Beziehungen nennt man einen fortdauernden geschäft­
lichen Konnex: meines Wissens besteht ein solcher zwischen der
Oesterreichisch-ungarischen Bank und der Gemeinde Wien nicht.
Ad 3. Der Gedanke ist noch nicht so weit gediehen. Bor­
berathungen find in großer Menge gepflogen worden. Zur
Gründung einer städtischen Bank ist außerordentlich viel Geld
nothwendig. Wenn ich es bekommen sollte, so hängt man solche
Verhandlungen nickt an die große Glocke. Es gehört sehr viel
Geld dazu, das habe ick jetzt nicht, »nd ohne Geld kann ich ein
solches geschäftliches Unternehmen nicht beginnen.
Nrbriker-Zeikung.
Dr. Förster interpellnt wegen einen von ihm ein­
gebrachten Antrages auf die Einbringung einer Petition an das
Abgeordnetenhaus wegen Aufhebung des 8 14.
Dr. Lueger: Vor allem weise ick eines rüden,Ausdruck
zurück. Ick werde es nie zugeben, daß jener Ton, der m einem
anderen Hause leider geduldet wird...
Tomanek: Und hier erst! Nehmen Sie sich selber bei
der Nase!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Tomanek, lassen
Sie gefälligst meine Nase in Ruhe, und
wennSie schon etwas in die Hand nehmen
wollen, so nehmen Sie Ihre Nase in die
Hand. (Heiterkeit.)
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Nach Erledigung des Einlaufes erhält K. M. Mäher
das Wort zur Geschäftsordnung. Er verweist auf eine Inter­
pellation des Inhalts, warum die Bau- und Betriebsgesellsckast
nickt zur Einhaltung der übernommenen Verpflicktung verhalten
wird. Die damals urgirten Linien seien noch immer nicht
mit elektrischem Betrieb versehen. In der damaligen
Beantwortung sei ein Bericht des Magistrats versprochen gewesen,
der aber noch immer nicht erstattet wurde. Redner
verlangt energisches Einschreiten gegen die Gesellschaft.
Dr. Lueger verspricht, er werde sich morgen Bericht
erstatten lassen und das Resultat in der nächsten Sitzung
bekanntpeben.
Stadtrath Dr. Wähner rcferirte über ein Ansuchen des
Presbyteriums der e v a n g e l i s ch e n Gemeinde Ä. B. um
eine Subvention für evangelische Schulen pro 1899. Es werden
20.000 Kronen bewilligt.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er diese Subvention
erst nach sechzig Tagen auszahlen lassen werde, denn Gemeinde­
rath Brunner habe gegen einzelne Beschlüsse des Gemeinde-
rathes. durch welche ähnliche Subventionen an katholische Körper­
schaften verliehen wurden, die Beschwerde an den Statthalter
behufs Sistirmig dieser Beschlüsse ergriffen.
Die Wiener Wahlreform.
Nun reierilte Stadtrath Hraba über die Anträge derGe-
meinderäthe Dr. Vogler und Dr. Nechanskv über das
neue Gemeindestatut und die neue Wahlordnung. Stadtrath
H r a b a bemerkt, obwohl die beiden Anträge durch die endgilkigen
Beschlüsse des Landtages eigentlich obsolet geworden sind, nehme
der'Stadtrath dock die Gelegenheit wahr, seinen Standpunkt zu
präzifiren, und beantrage daher die bereits mitgetheilte Resolution.
(Beifall links, Widerspruch rechts, insbesondere seitens des Ge-
meinderathrS Tomanek.)
Dr. Lueger: Herr T o ni a n e k, ich ersuche Sie, sich
jedweder beleidigenden Aeußerung zu enthalten und sich ruhig zu
verhalten. Ich rufe Sie zur Ordnung!
Tomanek protestirt in erregten Worten, worauf Dr.
Lueger erklärt; Ich rufe Sie zum drittenmale zur Ordnung!
(Tomanek: Oho! Znm zweitenmal!)
Dr. Nechansky nimmt als erster Coatra-Redner das
Wort. Er äußert sein Erstaunen, daß von der Majorität nicht
rechtzeitig, nämlich bevor noch der Landtag seine Beschlüsse gefaßt
habe, diese ernste Frage im Gemeiridercitbe zur Diskussion gestellt
wurde. Nock mehr müsse man aber erstaunt sein, daß der
Stadtrath eine derartige Resolution gefaßt habe. Diese neue
Wahlordnung wäre gar nicht so dringend gewesen, aber die
Majorität habe einen scheinbaren Widerspruch zwischen der
jetzigen Wahlordnung und den neuen Bestimmungen über die
Einkommensteuer als willkommenen Anlaß benützt, um die neue
Wahlordnung rasch einzuführen. Die Majorität habe eben das
Gefühl, daß ihr der zweite Wahlkörver nach dem jetzigen Wahl­
system nickt mehr sicher sei. Der Redner wendet sich gegen das
Prinzip der dreijährigen Seßhaftigkeit und meint, daß eine
e i u jährige S e ss"h"a s tigkeit vollkommen genügend
wäre, nm die fluktuirenden Elemente auszuschließen. Ich bin kein
«Lozialdemokrat, erklärt Dr. Nechansky, aber ich erkenne an,
daß auch die Arbeiter das Recht auf eine Vertretung ihrer
Interessen haben. Diese Wahlordnung ist so gemacht worden,
daß „zizerlwcise" die Neugestaltung des Geineinderatbes sich voll­
ziehen soll. Vorerst soll der zweite Wahlkörper wählen, 1902 die
vierle Kurie, dann erst der erste Wahlkörper u. s. w. Durch
Jahre sollen Wähler gar nicht zum Wahlrechte konimen. All das
genirt sie nicht, deswegen ist eigentlich das so gemacht worden,
und das ist gegen jede politische Ritterlich­
keit. (Widerspruch links.) In der Politik gibt es auch
eine Auffassung des Ehrenstandpunktes, und dieser ver­
langt, daß, wenn ein neues Wahlgesetz gemacht wird,
nach diesem Wahlgesetze die Neugestaltung der be-
treffenden Körpersckcsst in seiner Gänze vorgenommen wird.
Ich bestehe auch heute noch auf meinem Antrage, daß das
Geiueindestalut und die Gcmeindewahlordnuug trotz der Beschluß­
fassung ini Landtag hier zur Devatte gestellt werden. Vielleicht
kann an maßgebender Stelle aus dieser Erörterung noch so
manches entnomnien werden, was der Sache von Vortheil wäre.
s. März 1900 Seite 7
Sonntag: Ich werde nicht den Inhalt der Wahlreform
berühren. Die Wahlrefonn ist ein nackter christlich­
sozialer P a r t e i e g o i s m u s» und jeder, der nicht
von weither schon als christlich-sozialer Anhänger erscheint, soll
vom Wahlrecht ausgeschlossen bleiben. Ich will hauptsächlich
über die Art und Weise, wie hier verhandelt wird, sprechen. Es
ist gewiß nicht in den Intentionen der Antiagsteller gelegen
gewesen, daß diese Frage so behandelt werde. Das ist eine Ver-
böhnung der ganzen Opposition. Wir haben bezweckt, einen
Schritt zur Ehrenrettung des Gemein berath es
zu machen. (Gelächter und Widerspruch links; Bestall rechts;
Dr. Mittler: So ist es!) Wenn wir unsere Würde als
Gemeindcrälhe wahren wollen, so müssen wir entschiedenst gegen
diesen Vorgang protestiren. Wenn es Ihnen Ernst ist, vor der
Oeffentlichkeit politische Ehrlichkeit beweisen zu wollen, Sie
müßten aus Ihren damals gefaßten Beschlüssen bestehen und für
diese mit aller Energie eintreten, wenn Sie nicht vor der ganzen
Welt dokumentiren wollten, daß der ganze damalige Wahlreform­
entwurf theils als Lug, theils als Trug, theils als eine Irre­
führung der Rechtlosen bezweckt war... (Widerspruch und Lärm
links; Beifall rechts.)
Dr. Lneger: Herr Gemeinderath Sonntag, wollen Sie
gefälligst sich solcher Ausdrücke nickt bedienen. Wo anders können
Sie solche Änsfälle machen und Beleidigungen gebrauchen, hier
dürfen Sie es nicht, und hier dürfen Sie eine solche Kritik nicht
üben, weil sie des Ortes unwürdig ist. (Beifall links.)
Sonntag (farstahrend unter großer Unruhe im Saale):
Die Absicht der Christlich-Sozialen ist gewiß nicht, mit dieser
Art dem Antrag des Gemeinderathes Dr. Nechansky begegnen
zu wollen. Sie wollen einfach die günstige Gelegenheit benützen,
für christlich-soziale Parteizwecke im Gemeinderath zu demonstriren,
die Bevölkerung hinters Lickt führen....
(Stürmischer Widerspruch links, Bestall rechts.)
Dr. Lueger: Ich rufe Sie wegen dieses Ausdruckes zur
Ordnung. Bei Wiederholung müßte ich Ihnen das Wort entziehen.
Sonntag: Es ist ein berechtigtes Verlangen der
Opposition, die Abstimmung über das Gemeindestatut und die
Gemeindewahlordnung dorthin zu verlegen, wohin sie gehört und
nicht in den Bürgerklub. Das ist nichts Anderes als ein
Mißbrauch des Gemeindewahlrechtes. .. (Wider­
spruch links. Großer Lärm im Saale. Beifall rechts.)
Dr. Lueger: Wegen dieser unerhörten Beleidigung ent­
ziehe ich Ihnen das Wort. (Tosender Beifall links. Wider­
spruch rechts.)
Sonntag (schreit zur Rechten): Das ist die reinste
Komödie! Und das lassen Sie sich bieten? Dagegen protestiren
Sic nickt?
Während des Lärms wird von der Linken der,Antrag
auf Schluß der Debatte aestellt. Dr. Lneger bringt ihn zur
Abstimmung und erklärt, Schluß der Debatte sei angenommen.
Schlechter bespricht die Mängel der neuen Wahlordnung
und beantragt eine Resolution, worin die Regierung mit Rücksicht
auf die Inkonsequenzen und Ungerechtigkeiten, die in den vom
Landtag beschlossenen Entwurf vorhanden seien, gebeten wird,
ihn nicht der Sanktion zu unterbreiten. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Schneeweiß beantragt die Wahl von Generalrednern,
Dieser Antrag wird unter lebhastem Beifall der Linken und
Protestrufcn der Rechten angenomnien.
Der Generalredner pro, Dr. Geßmann, beginnt seine
Ausführungen, wird jedoch von Mitgliedern der Opposition
wiederholt unterbrochen, so daß weder die Rede noch die
Zwischenrufe in dem Lärm verständlich sind. Mehrere oppositio­
nelle Gemeinderäthe schicken sich an. zu geben. Gemeinderath
Dr. Zemann wird wegen eines Zwischenrufes vom Vor­
sitzenden zur Ordnung gerufen.
....... Dr. Lueger, n'ügt .hinzu: Es ist Ihr Glück, daß
Sie im Fortgehen begriffen sind.— Auch Gemeinde­
ratb Dr. F L rst er wird zur Ordnung gerufen mit der Ver­
warnung des Ausschlusses von der Sitzung bei weiteren
Störungen.
Geßmann: Charakteristisch ist, daß der Vertreter der Sozial­
demokraten, Herr Sonntag, uns den Vorwurf der Inkonsequenz
macht. Wenn wir einmal für das allgenieine Stimmrecht waren,
aibt es ke in Abweichen, so sagt ein Vertreter der Partei, deren
Blatt, die „A r b e i t e r- Z e i t n n g", ganz ausdrücklich
erklärt hat: „Wenn wir schon nicht das allgemeine Stimmrecht
bekommen, dann begehren wir wenigstens einen vierten Wahl­
körper nur für die Arbeite r." Diese Herren dürfen
abweichen und sich den Verhältnissen anbequemen, wenn es
ihnen paßt. Bei uns ist das Verbrechen. Es ist
nicht wahr, daß wir ein Partei-Interesse mit dieser Wahlresorni
bezwecken. Wir haben die wirkliche Absicht. Verhältnisse^ anzu­
bahnen, die den Uebergang bilden zu neuen Zuständen. Freilich
wäre es den Herren angenehm, wenn die Sacke noch einmal vor
den Gemeinderath und den Landtag käme; einmal werden ja
doch so viele Arbeiter demonstriren, daß Sie
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Du hast dich bisher," so sagte auf solchen Vorschlag
der Gallo Weißbücher, „von mir abhalten lassen, nach Trawies
zu gehen; du brauchst es nicht zu bereuen. Du hörst es,
welche Nachrichten zu uns in den Dürbachgraben dringen,
du hörst es und kannst dir doch nicht denken, wie es jetzt
mit den Trawieser Leuten bestellt ist. Sie stürmen die Häuser,
stürmen die Weiber, aber sür eine Sterbende führen sie
keinen Schlag."
„Für eine Sterbende!" sagte der Wahnfred und sprang
von seinem Block auf. „Wie verstehst du das?"
Der Feuerwart wußte den Augenblick kein Wort
|**H**
„Wie ist das gemeint, Gallo? Eine Sterbende?"
„Du siehst ja doch," brummte der Fenerwart nun,
„daß mein Weib im Sterben liegt, und wir haben keinen
Beistand."
„Du verschweigst mir was, Feuerwart, aus der Stell'
will ich wissen, wie es mit meinem Weibe ist!"
„Daß sie nicht lustig sein wird, magst du dir denken,
Wahnsred. Daß die Bedrängniß, die jetzt so schreckbar über
uns gekommen ist, eine weichherzige Frau angreifen muß,
das wird dich nicht wundern."
„Sie ist krank!" rief Wahnsred. „Dn weißt mehr, als
du sagen willst. Gallo, fei mir nicht ungetreu! Zu ,ihr will
ich jetzt, und wenn es mein Leben kostet; nur wissen will
ich's, auf was ich mich gefaßt zu machen hab'."
„Der Mensch muß sich in dieser Welt auf alles gefaßt
n"
'Sie ist mir. gestorben!" schrie Wahnfred auf.
„WaS sagst du, Schreiner? Vom Gestorbensein noch
eine Rede. Aber so ich dir's recht soll sagen und
ich's nicht verantworten möchte, dich in der Sach
intergehen: Wenn du sie noch einmal sehen willst w
du freilich nicht warten können, bis die Schergen
^Jch gehe heute noch hinauf." sagte Wahnfred mit
hlossenheit „jetzt hält mich nichts mehr zurück. Wenn
ch imch^mit^dem Messer will ich mir den Weg frei
D.-«......»
ich haben es schon verabredet. Wir tragen einen Strohjchaub
ins Haus."
„Warum ist das jetzt auf einmal möglich, was ihr
mir niemals habt zugeben wollen? Mich däucht, es ist hohe
Zeit! Feuerwart, wem, du mir's zu lang' verschwiegen hättest,
ich wußt' nicht, ob ich dir's verzeihen könnte!"
Der Feuerwart ging mit ihm. Sie stiegen den Berg
hinan, Wahnfred war dem betagten Manne stets lange
Strecken voraus. Er hatte ihr das erste Veilchen bringen
wollen, und nun vergaß er drauf und trat die jungen
Blumen mit Füßen. Er tödtete sie kaum, die blauen
Aenglein der wieder erwachenden Erde, so flüchtig und
leicht war sein Schritt; schier flog er mehr, als er ging,
und der Feuerwart ries ihm vergebens nach, nicht blindlings
ins Verderben zu rennen. Aus der Höhe kam ihm der Bart
entgegen.
„Ah, du kommst schon, Schreiner!" rief er ihm zu.
„Bart," sagte der Wahnsred und faßte ihn an den
Händen und wollte ihn rasch mit sich weiter zerren. „Bart,
du wirst es wissen, daß nicht mehr diel Zeit ist. Du hast sie
ins Haus genommen und ihretwegen die Schergen erduldet
um deinen Wohnsitz. Du bist uns Freund gewesen, so wirst
mir's jetzt auch redlich sagen, was ich finden werde."
„Beim Leben ist sie noch," antwortete der Bart, „und
dort im Dickicht ist der Schaub in Bereitschaft."
Es war ein Bund aus den längsten Kornhalmen des
vergangenen Sommers. Wahnfred that ihn auseinander und
legte sich hinein, und die Männer banden den Schaub über
ihn zusammen. Dann legten sie ihn auf zwei Tragstangen
und trugen ihn hin gegen das Haus im Tärn.
„Es ist nur ein Glück, daß die Wichte gestern zu einem
Schießen gegangen und noch nicht zurückgekehrt sind," sagte
der Bart, „bis auf Einen, der noch vor der Hausthür sitzt
und zu seinem Zeitvertreib mit dem Messer allerlei Figuren
in die Wand schneidet. Um ihn zu täuschen, habe ich schon
heute Morgens ein paar Schaube ins Haus tragen lassen.
In den ersten hat er mit seinem Spieß gestochen und hämisch
gefragt, was wir da trügen? Ich habe ihn wiederum gefragt,
öb er keinen Strohschaub kenne? Wenn nicht, so möge "ex
zum Nachbar Freiwild gehen, uns das Stroh ausdreschen,
die Schaube ins Haus tragen und auf den Dachboden legen
helfen. Bon Arbeit will er nichts wissen, der Landrab' hat
sich auf seine Bank gedrückt, beim zweiten Schaub hat er!
nicht mehr gefragt."!
„wvtp fit, uup uy
jetzt still, Schreiner, wir kommen schon
Strohbnnde.
„Sei
ans Haus."
Sie trugen die Last über den Anger, sie trugen sie
zwischen der Banmgruppe durch, die als Schnhwart
gegen Sturm und Blitz dastand, sie trugen den Schaub
über den kleinen Hof, wo der Brunnen rieselte, sie
trugen ihn langsam, mit säst trägem Gehaben gegen die Thür.
Der Büttel kauerte auf seiuer Bank; er hatte vor
sich eine Schüssel mit Butter stehen, die er sich in der
Vorrathskammer geholt. Er starrte mit Unwillen auf den
Rest seines köstlichen Raubes, denn er wollte noch gern
davon genießen und war schon satt. Als er nun die
Männer mit dem Strohbunde heranschreiten sah, gedachte
er seiner Pflicht, der er nach so fetten Bissen doch wieder
einmal nachkommen solle, denn dieser Scherge, das war ein
Mensch, der sich sein Essen auch verdienen wollte.
„Ist das wieder Stroh?" fragte er brummig.
„Ja, Herr Soldat," antwortete der Bart; „du
hast ein sauberes Amte!, hältst Schildwache von lauter
Stroh!"
„Ist das alles Stroh?" ries der Scherge und schlug
mit dem Spieß auf den Schaub.
Anstatt Angst verspürte der Bart Zorn. „Wenn ich nur
wußt', wie das Thier heißt, das dem Stroh so viel nach­
stellt?" versetzte er.
„Ablegen!" knurrte der Schnerge.
„He, Ihr werdet doch Spaß verstehen?" Mit diesen
Worten suchte der Feuerwart zu begüligen.
Aber der Büttel riß den Strohbund von der Trage,
zerbrach das Band; die Männer suchten ihn zurückzudrängen,
er drohte mit Waffen und grub in den Halmen, und in dem
Augenblick, als der Schaub auseinanderfiel, sprang Wahn-
sred aus demselben auf und erfaßte den erschreckt zurück-
SÄfäss aas s&Ag
Wahnfred stürzte in das Haus, in die Stube
Q rthh^ dunkel, die Fenfterchen waren verhüllt mit
brannte eine rothe Kerze Das Weib
»erg-ffm ans den BannstuZ hatte das
»ä* -«ä «ur
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbeiler-Zeikung. 3. März 1900 nr. oo.
mit Hilie der demonsirirenden Arbeiter das Eine erreichen, daß
Ihre gefährdeten Sitze Ihnen bleiben. Ich schließe, indem ich
Sie bitte, diese Resolution anzunehmen.
Vogler (Gencralredner contra) bespricht die Geschichte der
neuen Wahlordnung und tadelt es, daß diese sowohl bei ihrer ersten
als bei ihrer zweiten Berathung im Landtage so durchgepeitscht
wurde. Während der ganzen Zeit, als der Bürgermeister auf
Urlaub war, habe ick interpellirt, wie cs mit der Verfassung der
Wählerlisten steht und ob die Personaleinkonimensteuerzahler ein­
gereiht werden. Der Vizebürgermeister hat stets in hinterhältiger
Weise geantwortet, und zwar auch zu jener Zeit, da er schon
wissen mußte, was vorgeht. Er hat uns also
hinters Licht geführt. (Großer Lärm.) Ich vertrete die Anschauung,
daß der Gemeinderath noch immer über die Sache berathen
könnte, da es noch hinlänglich Zeit dazu wäre. Wir erblicken in
dieser Wahlreform eine dauernde Schädigung der
Interessen der Bevölkerung. DaS Prinzip der
Interessenvertretung ist für die Gemeinde aufrechtzuerhalten. Sie
dürfen daher in den vierten Wahlkörper die anderen
Wählernicht mit reden lassen. Warum Hetzen
Sie denn die Arbeiter ans...
Dr- Lueger (abwehrend): Wir hetzen auf? Gerade
das Gegentheil ist der Fall!
Dr. Vogler:... indem Sie ihnen ein solches Wahlrecht
geben? Und da wollen Sie Ruhe haben? Der
Zensus ist gleichfalls nicht der Interessenvertretung entsprechend.
Die Anschauungen des Dr. Geßmann. die den Interessen der
Bevölkerung entgegen seien...
Brunner ruft: Der die Bevölkerung an­
geschmiert hat!
Dr. Geßmann: N u r n c t k e ck s e i n, s o n st n e h m e n
m'r I h n a beim O h r w a s ch e l! (Ein Sturm der
Entrüstung erhebt sich auf den Bänken der Reckten: die liberalen
Gemeinderäthe springen von ihren Sitzen auf und schaaren sich
vor Dr. Geßmann, vor dem stch viele christlick-soziale Gemeinde-
räthe schützend aufstellen. Von den oppositionellen Gemeinde-
räthen wird Dr. Lueger zugerufen, dem Dr. Geßmann den
Ordnungsruf zu ertheilen. Dr. Lueger schwingt,jedoch nur die
Glocke, fordert die Gemeinderäthe zur Ruhe auf und ersucht
Dr. Vogler, seine Rede fortzusetzen.)
Dr. Vogler: Wenn die Vorlage Gesetz werden sollte,
dann würde eine solche Umwälzung in den einzelnen Wahlkörpern
eintreten, daß diejenigen, die uns gewählt haben, nicht mehr unsere
Wähler sind und wir daher auch nicht mehr in der Lage wären,
vor diese hinzutreten. Was sollen wir machen? (Dr. Lueger:
Mandat niederlegen!) Deshalb haben wir auch
diesen Beschluß gefaßt. (Dr. Lueger: Bravo! Lebhafter
Beifall links.) Was die Zeitungen zu unserem Beschluß sagen,
ist mir ganz Wurst!. Ich folge lediglich meinem Rechts-
gefühlc. (Lebhafter Beifall rechts.)
Luegers Antwort.
Dr. Lueger: Ich habe mit einem gewissen Interesse der
heutigen Debatte entgegengesehen, denn ich war neugierig, jene
„großen Ungerechtigkeiten" kennen zu lernen, die in den, vom
Landtag beschlossenen Entwurf gelegen sind. Ich habe nicht ein
einziges Unrecht gefunden. Ich habe eine maßvolle Opposition
sehr gern. (Sonntag: Aber reden darf sie nickt!) Ick hege
die Anschauung, daß es Pflicht des Bürgermeisters ist, dafür zu
sorgen, daß Schönerianer nicht in den Gemeinderatb kommen,
weil sie i n O e st e r r e i ch überhaupt nickt ge­
duldet werden sollen. (Lebhafter Beifall links.) Sie
sagen, wir hetzen die Arbeiter auf und üben Terrorismus. Seit
Jahren wird auf derStraße d e m o n st r i r t,
und Sie unterstützen in Ihren Blättern dieses Vorgehen. Wir
über wollen uns nicht diesem Terrorismus beugen, denn wir
wissen sebr genau, wer dahinter steckt. Sie macken gemeinsame
Sacke mit den U m st ü r z l e r n und Sozialdemokraten.
Herr Dr. RechanLky, Sie könne««-rede«,- was Sie wollen,'K a-s
Schnürt hat doch der I»d' in den Händen.
(Lebhafter Beifall links.) Sie sprechen von der Aus-
lösnng des Gemeinderathes. Sie rufen immer, das können
Sie nicht ableugnen, immer nach dem landessürstlichen
Kommissär. Sie haben die Auflösung des Gemeinde­
rathes nach Niederlegung des Mandats des Bürger­
meisters Dr. Grübl und auch später herbeigeführt.
Wir haben ehrlich gekämpft und unsere Position ehrlich errungen
und werden sie behaupten, so lang es möglich
ist, znm Glück für die Stadt Wien. Sie reden auch so viel über
die Personaleinkonimensteuerträger. Sagen Sie. was uns diese
zahlen, sie zahlen uns gar nichts. Die Personal-
einkom men st euer träger zahlen der Gemeinde
Wien nicht einen Kreuzer. Das, was das Land uns
bezahlt, ist ein Privatübereinkommen zwischen der Gemeinde Wien
und dem Lande Niederösterreich, das ich glücklich durchgesetzt habe.
Mir wäre es sehr angenehm, wenn die Perfonaleinkonimensteuer-
träger etwas zahlen würden, dann würden wir zwei bis drei
Millionen Einkommen mehr besitzen. Sie glauben, daß die
Personaleinkommcnsteuerträger für Sie stimmen werden. Das ist
nicht wahr. Für Sie stimmt gar kein Mensch
mehr. (Lebhailer Beifall links.) Für die Sozialdemokraten
wird theilweise gestimmt werden, da haben Sie recht.
dieSozialdemok ratensollen in der vierten
Kurie ihre Kraft zeigen. (Gemeinderath Sonntag
macht einen Zwischenruf.) Ja freilich, ick w e r d e m i ch
von ihnen erschießen lassen. Sie jammern so
über die Seßhaftigkeit. Wie kann denn ein deutscher
Mann über die Seßhaftigkeit sich aushalten, das i st ja
ein eckt germanisches Prinzip: schon das,
daß Sie sich über die Seßhaftigkeit so beschweren, zeigt, daß Sic
den altgermanischcn Charakter, der eigentlich bei manchem von
Jbnen vorhanden gewesen ist, schon vollständig verloren haben.
Sie gehen immer verum, als wenn Sie der a l t.e H e r m a n n
bet Cherusker wären, ich sage nein, .Sie
lind der junge Jainkef! (Stürmische Heiterkeit und
Beifall linls. Geuirinderalh Zisferer Protest»! in Zwischenrufen.
— Gemeinderath Dr. Stern: Ä rann t w ein s ch Kn ke.)
Ich kann nur das eine sagen: Das, was der niederösterreichische
Landtag beschlossen hat, ist viel gerechter, als was Sie jemals
gemacht haben. Ich habe gelesen, daß Sie die Mandate nieder­
legen werden. Thun Sic's! Ich hoffe, die Bernünsligen werden
bleiben. Wenn aber nicht, dann werde ich mir auch nicht den
Kopf herum erreißen. Ich freue mich über die heutige Debatte,
weil Sie gezeigt hat, wie hohl die Phrasen vom Wahlrechtsraub
und dergleichen sind. Nicht wir sind die Wahlrechtsrauber.
sondern Sie. (Stürmischer Beifall.)
Es folgen thatsächliche Berichtigungen.„. „„
In der Absti»>mung werden die Antrage Nechanskh
und S ch l e ch t e r abgelehnt und der Stadtrathsantrag unter
lebhaftem Beifall angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung zur Ab­
haltung einer kurzen vertraulichen unterbrochen. In dieser refenrt
Stadtrath Zahka über die Beschaffung für Kohle für
das st ä d t i s ch e G a s w e r k und stellt folgend- Antrage:
I. Bestellung von 10.000 Tonnen englischer Kohle bei Blumen­
feld; 2. nachträgliche Genehmigung der Bestellung voni 4000
Tonnen Mohacs-Fünskirchener Gasstaubkohle; ll. Ermächtigung
der städtischen GaSbeleucktungskommlsston, nach Maßgabe der
Prüfung der einlangenden Probesendungen aus -l-nczynok weitere
solche Zusatzkohlen zu bestellen, und 4. Bestellung von 200
Waggons oberschlesischer Kohle bei Anton Haller undvo
60 Waggons bei Leopold Kaufmann Sum Preise von 2 Kronen
80 Heller per Meterzentner lo.ko Waggon Nordbahnhof.
J Nach Genehmigung dieser Antrage wird, die öffentliche
Sitzung wieder aufgenommen, und eS werden einige Baulimen
bestimm^. die Sitzung nach 10 11 hrRachts ge­
schlossen. ________———
[$ie Kristlich.soziale Schmutzigkeit.) DaS, „Deutsche 1
Volksblatt" kann die christlich-soziale Schäbigkeit nickt genug
gebrandmarkt sehen. Gestern fordert es von uns neuerdings, eine
genaue Beschreibung der Schmutzerei, die die Christlich-Sozialen
bei den „Ueberstnnden" an den Bürgerschulen bethätigen. Weil
es keine gesetzliche Handhabe gibt, die Lehrer zur Uebernahme
von Ueberstunden zu zwingen, soll überhaupt kein Lehrer zu
Ueberstnnden gezwungen worden sein. Als ob man nicht wüßte,
daß sich die christlick-soziale Brutalität einen Pfifferling um
gesetzliche Schranken schert. Ein Lehrer sollte sich weigern, die
gewünschten Ueberstnnden zu übernehmen, der könnte die christlich-
soziale Rachsucht kennen lernen! Darum sind thatsächlich viele
Lehrer gezwungen, sich zu Ueberstnnden herzugeben, wenn sie der
ckristlick-fozialen Rachsucht nicht verfallen wollen. Freilich ist.es
andererseits auch richtig, daß sich viele Lehrer auch „freiwillig"
zu dieser Ueberarbeit melden. Die Gemeinde Wien zahlt
nämlich die Lehrer so schmutzig, daß sie von
ihren Hungergehältern nicht leben können und
nach Nebenverdienst streben müssen. In
dem Elends das ibnen die Gemeinde Wien bereitet, sehen sich
daher so viele Lehrer gezwungen, nach dem schweren Tag­
werk auch noch Ueberstunden „freiwillig" zu übernehmen, um sich
vor dem Verhungern zu retten. Mit dieser „Freiwilligkeit" protzt
nun das „Deutsche Volksblatt". Uns freilich will cs. scheinen,
daß gerade diese „Freiwilligen" zur Ueberanstrengung eine schöne
Illustration für das Wiener Lehrerelends und die grenzenlose
Schmutzigkeit der christlich-sozialen Machthaber sind, die die Lehrer io
verelenden lassen. Es ist eingewendet worden, daß für fünf oder
sechs Stunden nicht ein eigener Lehrer angestellt werden könne,
die Ueberstnnden daher eine Nothwendigkeit sind. Abgesehen
davon, daß wenigstens für mehrere Sckulen eine Ergänzungs-
lehrkrast bestellt werden könnte, wenn schon die anderen Lehr­
kräfte bis an die äußerste Grenze des gesetzlich Zulässigen aus­
gebeutet werden müssen, so ist die Nothwendigkeit der fünf oder
sechs Ueberstnnden mir eine Folge der Gesetzesvcrletzungen, die
hier in Wien methodisch betrieben werden. Wenn unsere Christlich-
Sozialen icder Bürgerschule nur drei oder vier Klaffen gäben,
wie es das Gesetz fordert, so könnten die drei oder
vier Bürgerschullehrer mit dem Direktor ohne Ueberarbeit
den nothwendigen Unterricht ertheilen. Freilich, wenn man so
schmutzig ist, in einer Bürgerschule gleich ein Dutzend
Parallelklassen zusammenzupressen, so muß man auch so schmutzig
sein, statt neue Lehrkräfte anzustellen, die schon angestellten durch
Ueberstunden zu überbürden. Und da sich
niemand zur Ueberarbeit gern hergibt, so muß man die Lehrer
durch schlechte Gehälter aushungern, damit sie durck
dieNoth zur Uebernahme gezwungen werden.
So zeugt eine christlich-soziale Schmutzerei gleich ein halbes
Dutzend andere.
jArbeiter- und Zeitkarten für die Wiener Tramway.)
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwortete
der Minister eine Interpellation der Abgeordneten Schrammel,
R i e g e r und Genossen wegen der von der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien beabsichtigten
Aufhebung der verschiedenen Arten von Zeitkarten. Die dies­
bezüglich in Aussicht genommene Maßregel sei thatsächlich nur in
beschränktem Maße zur Ausführung gelangt, da auch ab
1. Jänner 1800 Monats- und Halbiahrskarten für das ganze
Netz, und zwar mit einer der Erweiterung des Betriebsnetzes ent­
sprechenden Preiserhöhung zur Ausgabe gelangen. Außerdem
werden, der Anregung des Eisenbahnministeriums entsprechend,
Arbeiterkarten zu ermäßigten Preisen auch
fernerhin ausgegeben werden.
Theater und Kunst.
Konzerte. Obwohl man von dem Neuen pHi l-
harmonischen O r ch e st e r schon lange nur Gutes er­
wartet, hat doch das dritte Konzert allgemein überrascht. Eine so
ausgezeichnete, klare und durchgeistigte Aufführung der Brahms'schen
6-moII-Symphonie mit so viel Schwung und künstlerischer Frei­
heit halte niemand zu hoffen gewagt. Es war die glänzendste
Leistung, die das junge Orchester bisher geboten hat, und der
Beifall vollkommen gerechtfertigt, der insbesondere nach dem letzten
Satze mit elementarer Gewalt losbrach. Und der Dirigent, der
das Orchester aus diese hohe Stufe der Leistungsfähigkeit empor­
gehoben hat, ist Ferdinand Löwe, derselbe, den wir schon vor
Jahren als den berufensten Nachfolger Hans Richter's in den
Gesellschastskonzerten bezeichnet haben, und dessen bescheidene
Künstlernatur dem stärkeren Cliquenwesen den Vortritt lassen
niußte. Löwe versteht es. in die Mystik eines Bruckner einzudringen,
uns die Urgewalt eines Beethoven zn offenbaren und die düstere
Pracht eines Brahms auszuzciaen, und läßt uns das Symbolische
ihrer Kunst fühlen. Mendelssohn's gesangvolle Hebriden-Ouverture,
ei» schönes Oboekonzert von Händel, das unter der ausgezeichneten
Mitwirkung W un d erer's zum Bortrag gelangte, sowie das
farbenprächtige Tongemälde Smetana's» „Vysehrad", ergänzten in
glücklicher Weise das Programm.
Das Quartett H c l l m e s b e r g e r ließ sich nach längerer
Pause wieder hören und hatte mit Mendelssohn's L-änr-Quintett
«inen Riesenerfolg. Mögen auch der erste und letzte Satz etwas
abgeblaßt sein, das Andante und besonders das unvergänglich
schöne Adagio strahlt noch in unverminderter Pracht. Auch das
Quartett Prill bot, von Fräulein Kleeberg unterstützt, einen
genußreichen klassischen Abend. Bei Fitzn er erregte ein Streich­
quartett von Haus Fink allgemeine Aufmerksamkeit. Von dem
etwas gesucht klingenden ersten Satz abgesehen ein bedeutendes
Werk, dessen Gedanken insbesondere im "Andante einen hohen
Flug nehmen.
Unter den Virtuosen machte der Prager Violinist.Jan
K u b e l i k das größte Aufsehen. Seine Technik ist grenzenlos,
verwirrend, allumsaffend. Ais Künstler ist uns Kubelik
unangenehm. Er ist nur Virtuose, innerlich steht er
dem Kunstwerk fremd gegenüber. Er kann sich nicht
genug thun, uns seine Kunststücke zu zeigen. Und
so phänomenal sie sind, aus die Dauer wird man ihrer
müde. Auch Herr A l b e r ti, der Tenor des Prager Landes-
theaters, ist ein auf äußere Wirkungen bedachter Künstler, dem
es sich nur darum zu handeln scheint, seine Zuhörer möglichst
rasch mit seinem hohen 6 bekanntzumachen... Frau Brandt-
Förster und Herr Schrödter veranstalteten einen
gemeinsamen Liederabend, der dem Publikum Gelegenheit gab
durch massenhaftes Erscheinen, massenhafte Blumenspenden und
reichen Applaus den beiden Künstlern feine Synipathien auszu­
drücken. Musikalisch interessant waren die Duette von Schumann
und Brahms, die man selten zu hören bekommt, besonders selten
in so guter Besetzung. Eugen G u r a war an seinem Liederabend
nicht gut disponirt. Erst gegen Schluß konnte man in „Odin's
Meeresrilt" dm berühmten Loewe-Sänger wiedererkennen. Herr
von Zur Mühlen befestigte durch seinen letzten Liederabend
neuerlich seinen Ruf, ein feinsinniger, vortragSgewandter Lieder»
sänger zu sein.
Fräulein Mayer v. T e n »e b u r g trug in ihrem Konzert
gemeinsam mit Herrn B e t t i Beethovcn's Sonate C-moll, op. 30,
vor und erwies sich als tüchtige Pianistin, die allerdings das
Fürchten noch nicht verlernt hat. Unter ihrer Nervosität litt
sowohl der Vortrag als auch die Exaktheit des Spiels. Die
Mitwirkung des Sängers Herrn Körner hat das Prestige des
Konzerts nicht gehoben— vielleicht aber die Einnahmen, g. s.
HanS Richter's Rücktritt ist nun eine vollendete
Thatsache. Die „Wiener Abendpost" theilt das in folgender
offiziösen Note mit:
Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der Hofkavellmeister
S err Dr. Hans Richter im vorigen Jahre die schon in früheren
eiten geäußerte Absicht, dem Tbeatcrdienst zu entsagen und eine
Konzertdirigentenstelle in England anzunehmen, neuerlich in
bestimmtester Form kundgab. Den vereinten Bemühungen aller
betheiligten Faktoren ist es gelungen, dm Künstler znm Bleiben
zu bewege», und es wurde sonach mit Herrn Dr. Richter ein
neuer Vertrag abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten Be­
zügen auf weitere fünf Jahre dem Hosoperntheater verpflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus Manchester
datirtes Schreiben des Herrn Dr. Richter an die Direktion der
Hofoper eingelangt, in dem Herr Dr. Richter die dringende Bitte
stellt, ihn seines neuen Vertrages zu entheben
und in den Ruhestand zn versetzen. Das^ sehr
ansführlich begründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich
T h e a t e r m ü d i g k e i t und Gesundheitsrück­
sichten seien, die Herrn Dr. Richter veranlassen, dm Opern­
dienst aufzugeben. Außer diesem offiziellen Enthebungsgesuche hat
Herr Dr. Richter an den Direktor Mahler ein privates
Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung auf seine Mensch­
lichkeit »nd das freundschaftliche und kollegiale
Verhältniß, das beide verbindet. Direktor Mahler in noch
viel eindringlicherer Weise gebeten wird. dieses Gesuch bei der maß­
gebenden Behörde mit allem "Nachdruck zu unterstützen. In An­
betracht der zwingenden, ja u n a b w e i s l i ch e n
Gründe, die Herr Dr. Richter vorbringt, sicht sich die
Generalintendanz der Hoftheater genöthigt, dem Wunsch« des
Herrn Dr. Richter zu entsprechen und dessen
angesuchte Entlassung zu bewilligen.
Welch unersetzlichen Verlust das Wiener Musikleben durch
Richter's Abgang erleidet, das wird noch gesagt werden.
Ludwig Held. Gestern Morgens ist hier der Bühnen»
schriststeller Ludwig Held im 63. Lebensjahre gestorben. AuS
seiner fruchtbaren Feder stammte eine Reihe von Lustspielen und
Libretti. Einige derselben haben einen nachhaltigen Erfolg erzielt.
Bekannt und bis in die lebte Zeit gespielt, ist die Posse „Die
Näherin", in der seinerzeit die Geistinger eine ihrer Glanzrollen
hatte. Bon Held's Operettentexten ragen „Der Vagabund" und
„Der Vogelbändler" (beide in Gemeinschaft mit M. West versaßt)
sowie „Das Modell" (zusammen mit Viktor Leon) hervor. Ludwig
Held geborte seit Jahren dem Redaktionsverband deS „Neuen
Wiener Tagblatt" an und erfreute sich in Kollegenkreisen ob seiner
Herzensgute und echten Kollegialität großer und verdienter
Beliebtheit.
Grrichlssaa!.
(Ein origineller Betrug.) Bei dem Pavierhändler Franz
Josef Haag, II. Taborstraße Nr. 17. erschien vor einigen
Wochen ein Bursche, wies ein Muster von Waarenetiketten vor
und wollte einige tankend Stück dieser Gattung kaufen. Herr
Haag entgegnete, er habe diese Sorte nicht auf Lager, könne sic
iedock »och im Laufe des Tages besorgen. Der Bursche war
damit einverstanden und gab eine Adresse an, wohin die Etiketten
zu senden seien. Daraufhin entfernte sich der Bursche. Nach einer
Viertelstunde kam ein Bursche, der 14jghrige Praktikant Moriz
B a u m, in das Geschäft des Haag und bot ihm Etiketten zum
Kaufe an, die genau dem Muster entsprachen, die er besorgen sollte.
Froh darüber, daß er einen Weg ersvare, kaufte Haag dem Baum
einig« tausend Etiketten um den Betrag von 6 fl. 14 kr. ab und
übernahm die Waare sofort, denn Baum trug sie mit sich. Haag
schickte sofort die von dem ersteren Burschen bestellten Etiketten
an die angegebene Adresse, dock dort war der Besteller.gänzlich
unbekannt. Herr Haag forschte Baum auS und ließ ihn ver­
haften. Er war gestern vor dem Strafrichter der Leopoldstadt,
Gerichtssekretär Dr. H e b e r d e y, des Betruges angeklagt,
denn Haag sowie einige andere auf gleiche Weise geschädigte
Pavierhändler behaupten, für die Etiketten absolut keine Ver­
wendung zu haben. Der Angeklagte bezeichnete sich nichtschuldig.
Er habe einen Burschen aus der Straße getroffen, der ihn dazu
verleitet habe und ihm für dir Intervention bei diesen Geschäften je
eine Krone gab. Der Vater des Burschen gab an, er. erzeuge
diese Etiketten en gros und liefere sie Engrosiisten billiger als
Detailhändlern. Diesen Umstand habe der Bursche benützt und
die an Großhändler za liefernden Zettel an kleine Papierbändler
verkauft, um den Mehrerlös einzustecken. Und um die Kauflust
der Papierbändler zu erregen, wurde der geschilderte Vorgang in
Szene gesetzt. Der Angeklagte wurde wegen Betruges zuviel«
zehnTagenstrengen. mitFastenundhartem
Lager verschärften Arrests verurtheilt. Er meldete
die Berufung an.
,, (Bier für das Gesinde.) Der Besitzer des Löwenbräu»
Gasthauses in der Teinsaltstraße im I. Bezirk. Johann Keip»
hatte sich gestern beim Bezirksgericht Josefstadt wegen Ueber»
tretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Aus Grund einer
anonymen Anzeige nahmen kürzlich die Marktkommissäre
P e l l i s ck e k und G ö r n e r im Lokal des genannten GaflwirthrS
eine Revision vor und beanstandeten hiebei fünf Liter trübes Birr.
In einem kleineren Gefäß war etwa ein halber Liter trüben BiereS.
Der Vertheidiger des angeklagten, zur Verhandlung nicht er­
schienenen Gastwirthes gab an, daß das beanstandete, keineswegs
verdorbene Bier nicht für die Gäste, sondern nur für das Gesinde
bestimmt war. Die Marktkommissäre Pellischek und Görner
erklärten als Zeugen, daß ihnen Herr Keip bei der Revision
zugestand, das beanstandete Bier sei zum Austheilen bestimmt, da
er sonst als Wirth bei dem Preise des Bieres von 20 oder 22 fr.
per Liter nicht auf seine Kosten komm«. Der Richter Landes-
genchtsrath v. Heidt beschloß, die Verhandlung zur persönlichen
Einvernahme des Angeklagten sowie zur Vorladung eines Sach­
verständigen zu vertagen.
Einblick ... iiiunuje rcyrimgsveryattniiie ge,rattere, mno viele
vor dem Gewerbegericht statt. Charakteristisch für die un
erhörte Kühnheit gewisser Lebrlmgsausbeuicr ist es. daß dies
Klage nicht vom Lehrling, sondern vom Meister einaebrachl
Der Schneidermeister Cyrill Kotas. Wien
Baker eines L-hr,,mgcn. der
Schadene'rsan' D?>-gn.in°^brunn. auf Zahlung von 70 fl.
den Sobn tl :.. ^b- .am 1. Mai 189S
oen L.otm des Geklagten als Lehrling für drei Jabre in Dienst
flmem"'B'ater fci btv Erling ohne Grund vor
fernes Sohnes verantwortlich sei. Er erbot sich. durch Zeugend


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 9 ]
Ar. 60 Wien, Samstag Nrhrtker-Zeilnng. 3. März 1900 Seite 9
entsetzlichen Verhältnisse bei diesem Meister zu beleuchten.— Der
Sckneidergebi fi Johann D a b o r s k y gibt bieraus als Zeuge
an. daß er selbst bei Herrn Kotas ostmals bis drei und vier
Ubr Nachts habe arbeiten mästen. Der Lehrling habe ihm Hessen
müssen.— Der Zeuge Franz Mach gibt an, er habe oft da-
Mittagessen bei Kotas gesehen. Es hätte für fünf Personen aus­
reichen sollen, aber er selber hätte an dem Ganzen kaum genug
gehabt. Auch er bestätigt, daß im Sommer sehr oft bis 8 und
4 Ubr Nachts gearbeitet wurde. Die Zeugen bestätigen auch, daß
für alle fünf Personen des Hauses in der Früh ein halber Liter
Milch und eine Einbreimsuppe als Frühstück dienten. Dazu bekam
der Lebrlina ein Stück Brot. Mittags wurden für alle fünf Leute
30 Deka Rindfleisch (!) gekocht. Statt einer Zuspeise wurden oft
beim Greisler um fünf Kreuzer rothe Rüben geholt. Abends
bekam der Lehrling meistens fünf Kreuzer und ein Stück Brot-
Trotzdem im Lehrvertrag eine Arbeitszeit von 6 Ubr Früh
big 8 Uhr Abends flxirt war, mußte der Bursche oft
beinahe die ganze Nackt durcharbeiten. Selbst wenn er
spät. Abends müde aus der Fortbildungsschule kam, mußte er sich
wieder zur Arbeit setzen. Tie Beleuchtung war so schlecht, daß der
Lehrling merkte, daß er immer schlechter und schlechter sah- Er
schrieb dies auch nach, Hause, und der Baler antwortete ihm, er
solle bei der Arbeit nicht so vorgebeugt sitzen.— Der Meister
verantwortete sich gegenüber diesen deutlichen Thatsachen mit ver­
schiedenen Redensarten. Er zitirte einige Zeugen, die bestätigten,
daß der Lehrling auf die Frage „Wie gebt's dir?" geantwortet
habe „gut". Bezüglich des Mittagessens sagt er, das Rindfleisch
sei hauptsächlich vom Lehrling gegeffen worden, denn er. der
Meister, sei ein schwacher Esser, seine Frau sei lungenleidend, und
die Kinder essen überhaupt kein Fleisch. (?) Das Gewerbegericht
(Vorsitzender Landesgerichtsrath Seefildner) wies selbstverständlich
die Klage des Meisters ab. Der Vater des Lehrlings hatte nicht
nur das Reckst, seine» Sohn aus dieser Lehre zu nehmen, sondern
es war dies ans Gesundheitsrücksichten geradezu seine Pflicht.
Hatte der Vater dies nickt gethan, so hätte in diesem Fall laut
8 178 bürgerliches Gesetzbuch das Pflegschaktsgerickt von auits«
wegen einschreiten müssen. Auch sei erwiesen, daß eine Ueber»
tretuna des§ 95 Gewerbeordnung, wodurch die Nachtarbeit für
jugendliche Hilfsarbeieer nach 8 Uhr verboten ist, hier vorliege.
Aus allen diesen Gründen war die sofortige Lösung des Lehr»
perhältnissks vollkommen berechtigt.— Herr Schneidermeister
Kotas erklärte, daß er sich an die höhere Instanz wenden werde-
Also für einen At vokalen hat er Geld, für ein paar Deka Rind­
fleisch nicht?— Wir bemerken übrigens, daß diele Verhandlung
von Herrn Landesgerichtsrath Seeseldner, dem gewissenhaftesten
Vorsitzenden des Wiener Gewerbegerichtes, mst Verständniß für
die sozialen Momente der Verhandlung geleitet wurde.
Varteiimchrichterr.
Achtung, Genoflen des IV. Wiener Wahlkreis»
ansschusses. Die für morgen Vormittags angekündigte Aus-
schußsikung muß wegen des Korso verschoben werden und findet
Sonntag Nachmittags um 2 U h r im bekannten Lokal
statt. Da wichtige und dringende Angelegenheiten zu er­
ledigen find, wird um bestimmtes und präzises Er­
scheinen ci sucht. Johann G r ö b n e r, VIII. Stolzenthaler-
gaffe Nr. 24, 3. Stock, Thür !7.
Vertrauensmänner des XIII. B- zirkcS, Achtung!
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im bewußten Lokal Sitzung.
Erscheint bestimmt!
Morgen Sonntag, um 3 Ubr Nachmittags, im Gasthaus
„zum schwarzen Hadn", Hietzing, Aubosstraße Nr 1, Ordnersitzlina.
Sämmtliche Genossen Ordner, sowie alle jene die bei der März­
feier freiwillig Ordnerdienste zu leisten bereit find, werden ersucht,
zu erscheinen. H u m i t s ch.
Ko;ittlpolitilk.
Der Kohlenritter Gutmann scheint sich die Folgen deS
Streiks seiner Grubensklaven ganz fürchterlich auszumalen. Er
glaubt vielleicht, daß ihm seine Bergwerke, seine Güter, sein
Kohlenhandel, seine Renten, seine Aktien, seine Börsenspekulationen
und die verschiedenen anderen Geschäftchen, die fich für einen
Adeligen schicken, nicht mehr genug tragen werden, und hat des­
halb Anfangs Jänner— gerade zur Zeit, als der Streik begann
— einen Blumenhandel angefangen. Wie es die Etikette
Erfordert,- hat Herr v. Guttmann auch im Cottageviertel eine
Billa sammt herrlichem Garten. Seinem Gärtner zahlte er nebst
kreier Wohnung einen Monatsgehalt von 70 st. Seit Anfang
Männer bekommt der Gärtner den Lohn nicht mebr, sondern er hat
das Reckt, einen Ti eil der Blumen zu verkaufen. Die Döblinger
Handelsgärtner sind über die Konkurrenz des Millionärs sehr
ungehalten. Sie meinen, daß jeder, der mit den dustenden Ge­
wächsen Handel treibt, sich der Welt auch in dieser Eigenschaft
kenntlich machen soll, wie sie es thun müssen, aber sich nicht als
Einer zeigen bars» der bloß um der Aesthetik willen Gärten an­
pflanzen läßt. Das Prinzip, dem Arbeiter das, was er schafft, zu
lassen, ist zwar sehr richtig, und eS wäre wünschenswerth, daß eS
Herr v. Gutmann streng beachte. Bester wäre eS allerdings, wenn
er diesen Grundsatz zuerst in Ostrau anwendete. Den Kohlen,
gräbern die Kohle, die sie fördern— dann könnte man auch
mit Gelassenheit ertragen, daß Herr v. Gutmann mit
Blumen handelt.
Ungarische Sozialpolitik. Man schreibt ans
B st d a p e st, 27. Februar. Wie der süßliche Schönschwätzer
Koloman Szell im allgemeinen alle möglichen Mißstände mit
glatten Redensarten „sanirt", so seine Kollegen von den
einzelnen Ressorts im besonderen. Speziell der Arbeiter­
klasse gegenüber sind an Stelle der brutalen Mißachtung
und Drangsalirung vieldeutige Zusagen und glattzüngige
S euchelei getreten. So hat kürzlich Handelsminister Alexander
egedüs im Wege deS hauptstädtischen Magistrats' das
ihm übermittelte Memorandum des Gewerkschaft«-
kongresses von Pfingsten vorigen Jahres beantwortet.
Diese Antwort ist ein Gemisch von Phrasen und vagen Ver­
sprechungen, die zu nichts verpflichten. Herr Hegedüs bejont,
obwohl „das Memorandum Forderungen enthält, die über
das zulässige Maß (I) hinausgehen", erkenne er doch an, daß
es auch Beschlüsse und Wünsche enthalte, deren Verwirk-
lichung nicht nur nichts im Wege stehe, sondern die sich
Heils schon im Stadium der Durchführung befinden, theils
aber geplant seien. Er werde auch in Zukunft gern Unter-
breitungen von Arbeiterorganisationen entgegennehmen, die
innerhalb des Rahmens der heutigen Gesellschaftsordnung
und mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse des
Landes aus die Verbesserung der Lebenshaltung der
Arbiter abzielen, und diese Präpositionen sollen chm
bei Sanirimg der Mängel auf sozialpolitischem Gebiete
als Behelfe dienen.— Und welches find die „im
Stadium der Durchführung" befindlichen Sozialrewrmen
des Herrn Heaedüs? Er hat die vom ungarischen Staate
den Fabrikanten gratis beigestellten eommis voyageurs, die
den Titel „Gewerbe-Inspektor" sichren, angewiesen, ihre
Besuche nicht mehr den Herren Fabrikanten anzumeldener
senil Ä, daß d>° «u,M üb» da»
sachverständigen Organen übertragen werde, und er bat
schließlich, so heißt es in der Antwort, dafür gesorgt, daß
im ganzen Lande die Arbeitsvermittlung organflirt werde,
an deren Leitung Arbeiter und Arbeitgeber in gleichem Maße
theilnehmen. Der letztere Hinweis zeigt, wie dreist Herr
HegedüS f e i n e 2 i't g e n in die Welt setzt; wir haben am
18. Jänner das in Budapest zu etablirende Arbeits-
Vermittlungsamt (dasselbe ist nämlich noch immer nicht in
Funktion getreten) besprochen und die Lüge über die
„Parität" nachgewiesen. Seither ist die Wahl des aus sechs-
unddreißig Personen bestehenden Ansschnsses erfolgt, und
— nur fünf wirkliche Arbeitervertreter gelangten in diese
Körperschaft, die übrigens auf die Leitung des Instituts
so viel wie keinen Einfluß hat. Der Direktor wird nämlich
vom Handelsminister ernannt und ist nur diesem ver­
antwortlich. Die Antwort des Herrn Hegedüs auf die im
Memorandum des Gewerkschaftskongresses enthaltenen Forde­
rungen ist das phrasenhafteste Gewäsch, und seine Sozial-
reformpläne sind eitel Bauernfängerei.
Bergarbeitersckmfi in Deutschland. Einige a'te
Forderungen hygienischer Natur der Bergarbeiter in Deutsch­
land sollen, wie der „Vorwärts" meldet, erfüllt werden.
Das Oberbergamt Dortmund macht eine in Vor­
bereitung befindliche Polizeiverordnung bekannt, nach der
für die Ruhrgruben angeordnet wird: 1. Einrichtung von
geräumigen, heizbaren Umileideräumen; 2. Schaffung von
Einzelbrausebädern; 3. Aufstellung von Aborten über und
unter Tage; 4. Ausbildung von Sauitätsmannschaften zur
ersten Hilfeleistung bei Unfällen; 5. Einrichtung von
Verbandsstuben und Stellung von Transportwagen für
Verletzte.
Eine Gewerkschaft der französischen Staats­
arbeiter. Seit dem 12. d. ist, wie das „Journal des Dkbats"
berichtet das Syndikat der Arbeiter und Arbeiterinnen
der Posten und Te>e,graphen in Paris gebildet.
Die Forderungen find: Acktstundenschicht. fiste Anstellung "ach
sechs Monaten, AnsangSgehalt von 5 Francs kür den Tag,
Ruhegehalt auf Staatskosten. Bezahlung während der militäri­
schen Uebungen. Wiederanstellnng der als Soldaten Eingezogenen
nach erledigter Dienstzeit rc.
In Wien lassen sich die Bediensteten der Post« und Tele-
gravbenanstal'en von den ckristlick.sozialen Cbarlatanen noch
weiter am Narrenseile berumfiihren, statt sich gleich den anderen
Lohnarbeitern zu organisiren und aus die eigene Kraft zu
verlassen.
Streik und Boykott.
In der Bleicherei Hermann Pollak's
Söhne in Floridsdorf sind Differenzen
ausgebrochen. Unterhandlungen sind im Zuge, und dürfte die
strittige Angelegenheit in Gute ausgetragen werden.
Die Schuhmacher der Fabrik Arthur Riesen­
feld in Biclitz stehen seit 21. Februar im Streik. Die
anläßlich des letzten Streiks gemachten Zusagen wurden
nicht eingehalten und die Arbeiter zum Streik gezwungen.
Verlangt wird Zahlung der alten Löhne, Zubehör zu dem
Preise, wie es der Fabrikant kauft, Heizung der Arbeitslokale
vor Beginn der Arbeit, genaue Angabe der Löhne gegen­
über der Krankenkasse, keine Ueberstunden und anständige
Behandlung (der Direktor duzt dis Arbeiter), Einstellung
der Strafen und Beschimpfungen, sowie vor Ablauf eines
Vierteljahres keine Entlassung. Im Streik stehen 120 Ar­
beiter, davon 30 verheiratete mit 80 Ktndern. Die Löhne,.
die verlangt werden, differnren zwischen 8 und 9 fl. pro
Woche. Unter solchen Verhältnissen ist begreiflicherweise das
Elend groß und Unterstützung durch d i e F a ch-
genossen nothwendig.
Der Kamps der Warn^borfer Textilarbeiter
für den Z e h n st u n d e n t a g übertrifft an Dauer und
Hartnäckigkeit den Kampf in Brünn. Wahrend dieser nur
ächt Wochen gedauert hatte und von Erfolg begleitet war,
tritt der Warnsdorser Streik bereits in die neunte Streik-
wocke, und noch immer beharren die Fabrikanten auf ibrem
trotzig ablehnenden Standpunkte. Die am 28. Februar
gepflogenen Verhandlungen verliefen, wie wir bereits kurz
mitgetheilt haben, abermals resnltatlos. und es hat den
Anschein, als wollten sich die Warnsdorser Fabrikanten von
den nordböhmischen Text'lindustriellen als Sturmbock gegen
den Zehnstundentag verwenden lassen. Der Kampf in Warns­
dorf hat sich thatsächlich zu einer Kraftprobe zwischen
den organisirten Textilarbeitern nnd den Textilindnslriellen
gestaltet, zu einem Kampfe, bei dem es sich nicht mehr um
den Zehnstnndentag, sondern nm die bedingungs­
lose Unterwerfung und Knebelung der Arbeiter
handelt. An der unerschütterlichen Haltung der Warnsdorser
Textilarbeiter und der werkthätigen Hilfe der gesammten
mitinteressirten Textilarbeiterschaft Oesterreichs werden jedoch
die ruchlosen Pläne der Fabrikanten zu schänden werden.
In den Warnsdorser Fabriken, wo gearbeitet wird, hat man
das Sammeln für die Streikenden streng verboten,
und was war die Folge? In allen Betrieben be­
schlossen die Arbeiter, nicht nur weiter beizusteuern
für die Streikenden, sondern die Streikstener noch zu er­
höhen. Alle Arbeiter, die unter 20 Kronen in vierzehn
Tagen verdienen, zahlen eine Krone, die mehr als 20 Kronen
verdienen, zwei Kronen für den Streikfonds. Das war eine
würdige Antwort ans die Frechheit der Unternehmer. Nach
der Frauenversammlnng, die am 20. Februar in Warnsdorf
abgehalten wurde, ließen sich viele Frauen und Mädchen in
die Fachorganijation aufnehmen, und in dem nahen Nieder­
grund, wo die Organisation bisher schwach war, traten nach
einer Versammlung ebenfalls viele neue Mitglieder der Fach-
organisation bei. So arbeiten die Fabrikanten durch ihre
sinnlose Unnachgiebigkeit selbst für die Stärkung der Organi­
sation, wofür ihnen die Arbeiter nur dankbar sein können.
Die Textilarbeiter Oesterreichs tverden die wackeren Vor­
kämpfer für den Zehnstundentag in Warnsdorf nicht ver­
lassen und werden dafür sorgen, daß nicht die Brutalität
der Unternehmer, sondern der soziale Fortschritt und die
Kultur siegreich aus dem Kampfe hervorgehen.
Sammirrngsansweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschastskommission sind
t i n 0 1 1 o n ß t: Beryarbeiter Englands dritte Rate 200 Pfund
Sterling— Kronen 4850.22, Deutscher Metallarbeiterverband
(Ortsverwaltung Berlin) Mark 3000 -- 3546.—, Ortsgruppe der
Zimmerer X 10 .—. Weil die Genossen in Pottlckach und Pritz-
mannsdors noch nickt pestorbeu find 87 56, Wicner-Neustädtcr
Arbeiterschaft sechste Rate 60.—. Tischler »nd Sattler der Süd«
bahmverlstäite Wien 13.—, Weißgerber und Felllärber Wiens 10.—,
Vereinigung der Advokatursangeslellten in Wien 7.—. Weißgerber
Straßer XU 6 .—. Organisirte Mühlenarbeiter Zahlstelle Baden
5 20. Aibeiter von Hi'sckba» in Karlsbad 12.—, Kränz firn in
Neudonitz 6.—, Bessrksreiband 'Meran 6.—. Jofif‘ilfüslitt'cti 2.—,
Slibar .60, Redaktion „Rdeäj Peapor" Triest 2 2«;. K. Po esny
Möbelfabrik in Weyer 39.90, Durch Genossen Cobal Sagor
39.58, Volksversammlung vom 25. Februar Hole! Stern in
St. Veit an der Glan 25.80. Gesammelt in der Schneiderwerk-
stä'te in Salzburg 20.—. Maschinenfabrik Sfifanau 15.2'\ Modell­
tischler Stefimau 4.30, Lefiklub und Gesinnungsgenossen Mitkersill
9.60, Arbeiterverein Hard 7.—, Tischlerballcomite Römerstadt 5.10,
Eifin- und Metallarbeiter Ortsgruppe Graz 2.40, Silberssewerk-
jviel Freiberg ausgeführt bei der Minna Untergraslitz 1.44,- Ge«
welklchastsverein Liebenstein 10.—, Organisation Blottendotk durch
Genossen Ovvitz 43.30, Porzellanarbeiier Biela 15.20, Rabendarf
Tischer's Gasthaus 6.10, Durch Genossen Schmidt Niemes 9.10,
Porzellanarbeiier Ortsgruppe Bodenbach 6—, Ge rcrksckafts-
kommission Innsbruck 95.98, Redaktion der „Volkszeituna" Inns­
bruck 12402, V. Ulrich Bieliö auf Listen 100. 40, Dnrck Genossen
Handl XII. Bezirk 11.26, Gewerlschastskommission Brünn 260.-,
Konsumverein in Eger 28. 30, Durch Genossen Jtze Tetscken 29.62,
04b. r Irvieni v ,7a om-ric 6; Durck Genosse n Pa v l i k
Sternberg: Genosse Törk l.—, Kellnerin Spitzer —.40. Enenkel
^.60, Müller —.20, Seidensabrik 6 14, Zigarrenarbci'er 25 10,
Durch Genossen W e i f nt ü 11 e r 33 u cb b r mscke 4.60, Herr Janovskh Jnzersdork 1 —,
Ziegelarveiter Lcopoldsdors Sckleboker 6.90, Zfigela^> eitel
Dachler Pasgk II 24.46, Wlenerberg Parta Sck inost 102,
Itosäk se nacamr&l mlaile? —.80, S vvere will keinen Ei tritt
zahlen —.60, Dr. Stieglitz von Schlull-eshausen —.42 W' ner-
herg III Polacck 13.60, Pnrta Polacek 5,—, Ziegelarbeiter-st in
Jnzersbors 30.—, Zi-gelai beiter Slierofin I Teska 16 82, Jflef
Racek 1. -, Bildhauermelier Zeleznp ohne Knlar 1.—,£ t in=
arbeiter Wien: Werkstätte St. Steian 1.90, Weflsiätte Seoerl
5. —, Burgbau l tl 8.12, Konbäuser —.70, Durch Wutsckl:
W. Kafik Johann 1.20, Genosse Stanhk— 20, W. Papik 1.60,
W. Langer —.60, W. Äiiknnda 1.60, W. Pokornp —.90, Genosse
Ebaluva —.20. Genosse Plitzu-da —.20, W. Kasik 1 60, Genosse
Leltgeb 1.—, W Nawraiil— 80, Gmosie Scknobrich —.20.
W. Scheider —.80, W. Z. 2.—, Fabrik Fvges 3.20, Heinrich
Frank —.60, Joses Postler —.40, Löoy und Scknitzer 4.60,
Postler -.40, Liste Nr. 10.264 Tikckler 2.30, Personal Wilhelm
Strauß ohne Zionisten 4.—, Polsterltanz beim Sckwoboda X
2.30, Unterhaltungsabend der Gießer X 560, Versammlung
Hamberge^ 14—, Organisirte Ledergalanteriearbeiter 87.34, Stein-
ärbeiter Simmering 14.30, Steinmetze der Werkstätte Sonnen,
schein 1.90, Portois und Fix dritte Rate: Möbeltisckler 32 20,
Sitzmöbeltischler 9.80, N'aschinmarbeiter 2.60, Liste Nr. 20461
6. '0, Marmorindustrie XV 6 86, F. N. 1.—, Frau Marie
-Sw«b«»da."Schönbu.rostraße„ 2>4Ü»,... Organisirte Klavierrnacii-r
41.56. Der neue B-irgernieister —.70, Firma Johann Sckmid
Bleicher 7.40, Lustige Gcsellsckiafi Obere Amishausgasse 148,
Klaviersabrik Schmid und Knnz 7.20, Werkstätte Sonnenschein
Schleikerei 4.60, Mittagstisch Koborn 4.—, Liste Nr. 14.088
Seb bniacher XV 4.60, Gruppen der keramischen Union 135 94;
zusammen Kronen 10.002.98; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
189.965.37, Summe Kronen 199.988.35.
1.—, F eie Ver-
1.—, Dr. H. i.—,
Äbstinen m 30.—,
Sm mlmn ütiir
Bei der „A r b k it er- Ze it u ng" sind ringe«
gelangt: R. H. Kronen I.—, Tisckgeseiflchast „Die Rothen"
Olmutzer Bierkalfi XVIII. Stadtbahnhof Wädring 5.6 ', Kühbeck
1.—, Eine lustige Gesellschaft sam-»t Wirih und WiOhm von
der Windmü le 4.-, F. K. und E. F. London 40.—, Verein
„Einigkeit" 48.—. Dr. L. 6.—, Verlorene Biüardo etie
Fünl sozial-stische „Univ rsale -Beamtinnen
einigung snnfie Rate 30 30, fl r. Scborer
Tr. F. 1.—, Gesammelt im Verein der
Sammlung von Al. ssVaier 3.40, Dritte
Photographen 7.60, Sebnitede UI. Bezi k 8.—, G. G .40,
M. Stern 3.—, F. B. 6.-, Kunststickerei-Atelier Firma G>eif
drille Rate II.—, Wi obal 2.—, Herzog 1.—. Technisches
Perional vom „Neuen Wiener Journal" vom Hausball 6.—,
Geörg's Freunde 4.—, Lehrer XVI. 3—, Köpal -.40- Von
Herrn Weiler 1.—, Von Embelgasse Nr. 67 Thür 5 2.—, Vor
den Hutmacher» der Fabrik H. Jta Wahlagitation 3,20, N. N.
1.—, „Es regt sich" 15.02, „Sieg" 5.48 Vermnal der Dnrck rei
Steinhart 1.>0, Personal Joses Tock zweite Sa,»n,I„ng
T. W. T. 5 Gesammelt bei der Faickingsuntei Haltung bei
den „drei Fürsten" 8.—, Oesterreichsscher Sozialisier ver-in in
Basel 27.96, Von Emma und mir 2.—. Werkstälte Friedmann
„Weil Demel so blöd gelvr chen" 2.60. Ausgeiessen im Rizzi!
Franz Karl Fiep, Rbino-cros und Vizi 3.—, Bäckerei Wilhelm
5.60, Sammlung Possath 6.—, Fra Compagnie „AI nuovo
Spalatrin“ lYieste 6.50, Justitia 3.—, Trntenkuli bei
B. und B. 8 .—, Zweite Sammlung Scknellinger's Zell am See
8.50, Hutstasfiererinnen der Firma Bossi 10.—, Gesammelt bei
einer Fasch ngsunterhaltirng in St. Johann 10.—, Lettmahr
Linz 10.—, Sammlung C. S. 11.—, 'Vom Arbeitspersonal der
Metallwaarensabrik Brunner und Komp. 14. 20, Ausdauer
2.80,_ Agramer Tapezierer Tischgesellschaft 20.—, Erster
Arberterradsabrerklub Landstraße vierte Sendung 20 —,
Von den rothen Fifckern beim Jordan Kaiiermiiblen 2.80,
Theaterkarten —.20, Die lustigen Sckuster im Fuchfinloch- .65,
Enöckl —.50, Burenkreande XVj Porsch' Gasthaus Listen
Nr. 10465 und 104-16 >6.44, Alla SeparatorMaschincnabtbcilung
8.4«>, Rothe Wicktelgasie Nr. 32 2.46, Werkstälte Gmehling 2.44,
Wehl I.—, Werkstälte Wcindl 2 .—, Werksrätte Munk faumit
Komp wir 3.30, Kranzspende Fabflk Kregr 10.91, Für die
Zukunfi 2.-, Waagniacher Dinzl 2.60. Kartenmaler Finna
Glanz 1.54, Weil wir aus der Fahrt nach Sr. Veit nickt ver­
unglückt sind Gesellschaft Spieß Gasthaus Hainerstraße Nr. 82
10.—, Wlczek —.60, Trautmann anstatt KreMlsstucrber 4.50,
Ackt Anweisungen —r’O, Diei Anu eiiuna n— .30, Handels-
angestellte der Firma Bruder Selinko drille Rate 12.42, Tisch,
«efeßfebafs I. S. 4.—, Klub der Braven X. Himbergerstraße
Nr. 1 7.—, Rödiger 2.—, I F- 1.—; zuiamn-en Kronen 557.55;
hiezu gestern ansgewiesen Kronen 46.L34.8I,.r:ü Summe
Kronen 47.4S2.S6. ^i.
Richtigstellung: Die in der Nnkmnkr vom
27. Februar unter Erica Stark ausgewiesenen 36 Ktvneii wurden
vom „Lavorawre" gesammelt.
Gesammtsumme; Kronen 247.486.71.
^ en k r s ch i e d e n e n Re klamationcn
vorzubeugen, werden die Einsender von
Ä.'t'd?.»*; (<».«


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 10_ Wien, Samstag
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
E. K. 1900. Lassen Sie die Erfindung Patentiren. dann
kann sie eventuell verwerthet werden.— Ein Schriftsetzer-
lehrling. Es gibt eine solche Bestimmung nicht. Sie werden doch
abgemackt baden, wie lange die Arbeitszeit dauert? Wenden Sie
sich übrigens an den Gehilfenobmann Genossen Alois Swoboda.
der im Redaktionslokal des „Vorwärts", VII. Zicglergasse Nr. 25,
jeden Dienstag, Donnerstag und Samfiag Abends von 7 bis
8 Uhr zu sprechen ist.— B. 100. Von einer solchen 'ivasser-
leitung war nie die Rede, und sie ist also auch nicht in Angriff
genommen worden.— Johann N. 1,200.000.
Vereine und Versammlungen.
DW Vereine, die darauf reflekttren, daß ihre Anzeige» bestimmt In
der $0M»tng«nn«nmtv Aufnahme finden, misten diele bi» Freitag
Ab end S einsenden. -WW
«Lrd»Iterl>itduiig«>>»rein II. Keopoldftadt. Heute Samstag, um 8 Uhr
®» Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgaste Nr. 25, Vor­
trag von Herrn Pollitzer über Elternrechte (juridisch und ethisch
beleuchtet).
rbeiterbttdnngsvrrein ln Wie«, Vl/l, Gumvendorscrstratze Nr. 64.
S» Heute Samstag, um S Uhr Abends, im Bereinslotal Rezitation
Rrbeiker-Zeitung.
von Genossen Alfred Schulz. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu
erscheinen! Gäste herzlich willkommen.
rl>elt«rbild«»gsverein „Helios", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taussig'r
®V Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslotal
Bereinsabend mit Vortrag von Genosten Jellinek: Die Ent­
stehung unseres S o n n e n s h st c m s. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
loillkommen.
rveit»rb!ld>ing»v»r»i» „Ferdinand Kassalle", XIX. Döbling.
Tie Mitglieder treffen sich heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Schwary'
Restauration, XVIII. Währingergürtel Nr. 31. Bestimmtes Erscheinen nothwendig!
chh Ugemeiner Arbeiter- «nd Arbeiterinnenbildnngsverein „Sil-
dnnaohort". Bereinslotal: IX. Secgaste Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Bortrag
von Genosten Jellinek über Sinnestäuschungen. Zahlreicher Erscheinen
erwünscht! Gäste willkommen.— Montag Stenographie», Donnerstag
Rhetorik unterricht.
tzkastio-relir der Schneider und Schneiderinnen Niederöfterreich».
« Zentralvorst and. M o r g e» Sonntag, präzise S Uhr Vormittags, in
der Tobitschauer Bterhallc, VI. Mollardgaste Nr. 3, ganzjährige General­
versammlung. Tagesordnung: l. Berichte des Vorstandes, deS Kaister»
und der Kontrolkommiision. 2. Neuwahl deS Vorstandes. 3. Die Arbeits­
vermittlung. 4. Bcreinsaiigelegenheiten. Die Delegirten werden ersucht, bestimmt
zu erscheinen!
>1oiksbrldn«g»v»r»in „Gletchiirkt". Zentrale. Heute Samstag, um
Cr 8 Uhr Abends, im Privatloial, III. Aposteigaste Nr. 2 g, 2. Stock, Thür 48,
trete Diskussion. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich l
LIereknoauKNndigungen. Allgemeiner österreichischerNatur-
Qf beilvcrein. Ortsgruppe Rudolsshelm-Fünshaus. Montag den L. d.,
um 8 Uhr Abends, im Ortsgruppenlokal Rittler's Gasthaus. XIV. Grenzgaste
Nr. I, Vortrag von Dr. Emil Bo ent sch: „Einwirkung der Sonne auf den
Menschen." Eintritt für jedermann frei!
3. März 1900 Nr. 60
Markt und Verkehr.
Tägliche»: Fleisch,narkt. <2. Mir,.) Di- Zufuhr
belief sich auf 47.461 Kilogramm Rindlleisch, 3292 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 16.0",2 Kilogramm
Schweinefleisch, 133 Stück Kälber,— Stück Schale, 80 ©fürs
Schweine und 161 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Riadsieisch, vorderes 64 n bis 1 11 12 u, hinteres 81 ü
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 16 b, Schalfleisch— b bis— X— h,
Schweinefleisch 98 h bis 1 K 30 h, Kälber 76 h 6i8 1 K 16 h,
Schafe 84 bis 92 h, Schwein« 88 h bis 1X 12 h, Lämmer
24 X per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. 2. März. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 164 Wagen Klee und
Heu, 34 Wagen Strob. 16 Wagen Erdäpfel, 212 Wagen Grün-
waaren, 22 Wagen Obst, 12 Wagen Eier (200.000 Stück) und
16 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 X 20 h bis 7 X 80 b.
Berg- und Waldheu 6 X— h big 8 K— I>, Wiesen­
heu 5 K 60 h big 7 K 20 h, Grummet 4 K 80 b bis
5 X 60 h per Meterzentner.— Stroh, Schau bstroh
3 K 40 h bis— X— b per Meterzentner und 12 X bis
18 K per Schober.— Erdäpfel, runde, 6 X— b bis
8 X— h, Kipfler 18 K bis 20 X per Meterzentner.—
Eier, Prima 38 bis 40 Stück. Sekunda 41 bis 42 Stück
für 2 X.— Preise durchwcgS billiger.
Welche Bedeutung hat „Tropsn" für die mensch­
liche Ernahroug!
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Mensch vor
allem die Eiweißstoffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das Weiße
vom Ei, aus dem sich der Körper der jungen Hühnchen
bildet. Die Wissenschaft hingegen nennt Eiweiß den edelsten
Bestandtheil unserer sämmtlichen Nahrungsmittel; also den­
jenigen Theil, aus dem das Zellengewebe des Körpers ge­
bildet wird und aus dem Nerven, Muskeln und Blut ent­
stehen. Je mehr Eiweiß der Mensch zu sich nimmt, desto
leistungsfähiger wird er im schweren Kampf nms Dasein.
Ein mit Eiweiß reich ernährter Körper wird nicht nur selten
von Krankheit befallen, sondern überwindet sie auch sehr
leicht und schnell.
Es ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft fest­
gestellt, daß ein mäßig arbeitender Mensch 120 Gramm
verdauliches Eiweiß durch die tägliche Nahrung dem Körper
zuführen muß, um genügend ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die
Nahrungsniittel, die diesen Stoff in leichtverdaulicher Form
enthalten, also vor allem das Fleisch, viel zu theuer sind;
so erklärt sich auch, daß die meisten Menschen zu wenig
Eiweiß dem Körper zuführen, indem sie billigere, eiweiß­
armere Nahrungsmittel in großen Quantitäten genießen und
dadurch den Magen wohl füllen, aber den Körper trotzdem
ungenügend ernähren. Den besten Beweis für die Richtig­
keit dieser Behauptung findet man in dem krassen Miß­
verhältniß der Erkrankungen und des frühen Alterns der
schlecht genährten, ärmeren Bevölkerung, im Gegensatz zu den
wohlhabenden, besser genährten Volksschichten. Man muß
eben bedenken, daß 760 Gramm Fleisch schon die zur
menschlichen Ernährung nöthigen 120 Gramm verdauliches
Eiweiß enthalten, wogegen aber 12 Kilo Erdäpfel oder
2'/r Kilo Brot nöthig sind, um diese 120 Gramm Eiweiß
dem Körper zuzuführen— das ist z u viel Arbeit für den
Verdauungsapparat!
Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht, ver­
dauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die eiweiß­
armeren Nahrungsmittel, also die Ernährung des weitaus
größten Theiles der Menschheit, aufzubessern. Endlich ist die
Lösung des Problems einem Bonner Profeffor durch die
Herstellung des Tropons gelungen.
T r o p o ii ist natürliches, aus animalischen und
vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Eiweiß
ohne jeden Zusatz und wird vollständig ver­
daut. Wenn es nun auffällt, daß sich das Tropon in
Wasser nicht löst, so wird der Hinweis genügen, daß sich
Tropon ebensowenig in Wasser und wasserhaltigen Flüssig­
keiten (Thee, Kaffee, Bier, Wein, Milch) lösen kann wie
gekochtes Hühnereiweiß, denn Tropon macht bei der Reini­
gung noch viel höhere Temperaturen durch als das Ei im
siedenden Wasser und gerinnt genau so wie das Hühner­
eiweiß beim Sieden; die Unlöslichkeit ist also eine ganz
natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische Zu­
sätze wohl hätte verändert werden können, ist aber absichtlich
beibehalten worden, weil er Vortheile von hoher
Bedeutung in sich birgt, gegenüber anderen löslichen
Eiweißpräparaten, die durch theure chemische Prozesse eben­
falls zu theuer werden. Tropon bleibt billig.
Tropon ist absolut bakterienfrei durch die hohen
Temperaturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und sich nicht zer­
setzt; dadurch bleibt
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es
gleichwerthig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nahrungsmitteln,
nur daß es in Folge seiner feinen Vertheilung und seiner
Reinheit noch leichter verdaulich ist. ES ist aber wohl zu
beachten, daß Tropon geschmacklos ist, also nicht den Ge­
schmack der Speisen verbessert, sondern nur ihren Nährwerth
erhöht. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswerth
wie 5 Kilo bestes Rindfleisch, oder 180 bis 200 Eier, oder
18 Pfund Roggenbrot, oder ein halber Zentner Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame
Hausfrau für wenige Heller jede Speise nahrhaft und kräftig
machen. Sie erweist damit sich selbst und ihrer Familie
den größten Dienst, weil sie dem Gesunden Wohlbehagen
und Krastgesühl, dem Kranken Widerstandsfähigkeit und
Stärkung verschafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon ge­
braucht, verschafft sich, ohne seine Verdauungsorgane irgend­
wie anzustrengen, eine vollkommene, kräftige Ernährung nnd
spart dabei noch viel Geld, denn wie gesagt ist Tropon in
Anbetracht seines fünssachcn NährwertheS wesentlich billiger
als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Personen
mit sitzender Lebensweise oder für solche, die
vorzugsweise geistig thätig sind und wegen ihrer
geringen Körperbewegung die gewöhnlichen Nahrungsmittel
oft nicht gut verdauen, während Tropon derartige Be­
schwerden niemals hervorrnfen kann. Man kann daher mit
Recht behaupten: T r o p o n ist die Nahrung der Stuben­
menschen. Tropon ist aber auch die Nahrung der Reise-
und Sportwelt, denn seine vielfältige und sehr einfache
Anwendungsweise ermöglicht eS, daß Tropon überallhin
auf Reisen, auf Ausflügen u. dgl. mitgenommen und
in kürzester Zeit zum Genuß fertiggemacht werden kann.
Weiter ist das Tropon ei» Kindernährmittel
ersten Ranges, denn gerade bei Kindern ist ein leicht­
verdauliches, aber doch Kraft und Blut bildendes Nahrungs­
mittel von hoher Bedeutung. Tropon wird vom Magen
und Darm förmlich aufgesogen, wie Regentropfen von einem
dürren Erdboden. Der ganze Kraftgehalt des Tropons
kommt dem Körper zugute. Die Ernährung mit Tropon
ist eine muskelbildende und krastspendende Mästung, welche
niemals Fett ansetzt, daher ganz besonders geeignet für
Genesende, also für jene schwachen Personen,
die eine schwere Krankheit überstanden haben
und denen nun durch eine leicht verdauliche, aber kräftige
Ernährung wieder vollkommen auf die Beine geholfen
werden soll.
Bon noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker, besonders
in Fällen von Magen- und Darmleiden, Blut­
armuth, Schwindsucht und anderen Infektions­
krankheiten, die allergrößten Schwierigkeiten macht. Diese
Kranken können selbst auch eine leichte Kost nicht verdauen
und daher auch nicht ausnutzen. Andererseits ist bei solchen
Kranken noch mehr wie bei Gesunden eine reichliche
Zufuhr von Eiweiß erforderlich, damit sie
Kräfte zum Ueberwinden der Krankheit gewinnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß
von Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erste Autoritäten
auf medizinischem Gebiete und auch auf Universitätskliniken
beobachtet haben, das Allgemeinbefinden der Kranken sehr
bald, die Körperkräfte heben sich, das Körpergewicht nimmt
zu, und der Lebensmuth stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich, in­
dem man es löffelweise (Kindern— Theelöffel, Erwachsenen
— Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen und breiförmigen
Speisen oder Getränken hinzurührt, und bleibt es gleich­
viel, ob man diese Kost warm oder kalt genießt,
ob man Tropon vor oder nach dem Kochen, Backm und
Braten hinzurührt. Der innere Werth des Tropons wird
dadurch nicht verändert.
Vorzüglich nimmt sich Tropon in Marmelade, Hcnig,
Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen und in Gebäck: Vier
Gewichtstheile Mehl werden mit einen Gewichtstheil Tropon
trocken gemischt und dann für jede Mehlspeise und jedes
Hausgrbäck Teig angemacht, wie gewöhnlich. Man backe mit
ein wenig mehr Fett wie gewöhnlich. Man erzielt dadurch,
namentlich für Kinder, welche ungern einnehmen, daß Tropon
völlig unbemerkbar gereicht werden kann; nur
die Farbe des Gebäcks wird ein wenig dunkler.
So ist Tropon berufen, ein Schatz zu werden für
unser ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arme und Reiche,
Kinder und Erwachsene, jedem bietet Tropon seine Dienste
an. Wohl dem, der sie zu nutzen weiß!
Amtliche Schlutzkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. März.
Dir Rvsirungm gellen snr.1v« Kr-«»»»
Nominale, nur bei »dlverseii Loten
für emStück. Um den Preis eines Effekts
der Stück zu berechnen, »st der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliznen und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Be»
nicht vollcingezahlten Aktien »It sodann
der nicht eingezahlte Betrag »u Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Laie v. 1.1854 zu 525 X ....
Lose v. 8. ,860 z» 1«!va X (ganze)
Lose v. 3 .1860 j» 200 K Künste!.'
Lose v. I. 1664 zu 200 K....
Lose p. I. I364zu 160 K (halbe)
4°/o öftere. Goldrcnle
4% öftere. Kroncn-Rente ....
S'/,"/ 0 öftere. Jnvestlkiond-Rene..
4°/o Albrechibahn-Staats-Schuldv
67.% Franz-Josesb.-„
4»/ 0 Nudolsbahn-„
47» Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Kranz Josesbahn-Prioritäteii
3°/j österr. Lola leisen bahn-Prior..
4 J; 0 Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4 3 'o delto (Silber)
4°/» ungär. Eold-Rente
uugar. Kronen-Rente.
s>/, 7, petto...•
4'/,% Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
4'/,delto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20ll K
petto delto (halbe) 100 K
i% Theitz-Reg.-Präm.-Odl....
 LS 70
97 50
98 30
98 45
93 5C
93 70
83 6c
> 83 85
IlOO 5(
101—
1100-
. 101 80
lies-
. 164—
165—
164—
iHl 5«
142—
1 93 20
93 SO
Andere öffentl. Anlehen.
4% Boän. Landes-Anlehen (d!v.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleo. v.
Anlehen der Stadt Wien tz. Jahre
1834 Verl. 4"/»
detto p. Jahre 1338 Verl. 4"/»--
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligat»o»»en
4°/-Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/«Bi>hm. Hypothetenb. i.S7J.verl.
3 '/,•/- detto innerh. 60V, I. derl.
4V» B.LandeS-B.Eom.Schv o.ö.W.
4"/» B. detto Eiseub.-Schuldplch..
4°/„ Centr. Bodencr. bst. i. soJ.verl.
4°/,Cred.Jns!.b.s.«erl.-U.K.Ür78i).
detto Kat. 8
4'/° Galiz. Bodenkredit-Ber....
>7,7»LdSb.d.K.G»I.>t.Lod.i.bl7,J.
4 »/„ detto t. 577, Jahre» rückzahlb.
4-/» Mähr. Hypothekenbank....
1% 92.-0. LandeS-Hyp.-Anst...
3*/,% detto.■ ......
4»/, Oest.-nng. Bant. t. 50 I. Verl.
1% Sparkasse, I. öst., I.SOJ. Verl.
4% Spark.,Pest.vat. I.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.bOJ.verl.
3 '»/,% detto in 63 Jabrenverlridar
!>/'»/„ Ung.HyP.Btt.Pest,i.427,J.V.
4°/» detto M I. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
t«/„ Bud.-Fnnsl.B.,«. 1889,200 fl-
4°/°BuIchtiehr.Eisenb.E.I896dSt.
3«/»Dux-B°d.Eisd.Zm.l»W,div.S.
ii? Jerd.-Nordb.Em. 1886, d'd.St.
4«» detto Ein. »898. div. St. S.
Kasch.-Lo. Eis. E. 1889, d,v. St.
detto 1339, S.
u. 1090 st.
Geld
9t—
97 80
95 30
97 10
Waare
92—
98 20
96—
97 90
96—
97—
97 55
97 95
Sl 80
92 40
96 Si«
97 50
96 50
97 50
SS 50
99 50
SL 40
99 40
95—
96—
9.4 75
95 50
100 25
100 70
96—
97—
Sü 25
96 65
98 20
99 20
9 '. 60
94 60
99 50
100 50
99 15
WO 15
93—
93 50
94—
94 40
81 50
85—
99—
WO—
96—
97—
92 80
93 40
97-
97 50
75 40 76—
1 99 10 100—
1 99 60 100 20
96 SO 97 50
[ 97 75] SS SO
! 6°/..Lmb.-Cz.-J.-E.,1884 300fl. S.
4 l 7o detto Eni. 1884, 800 fl. Silb.
5% Oest. Nordmestbah», 200 fl. ©•
5% delto I.it. B, 200 fl. S
l“/„ detto En,. 1835 ,200 u.iooofl. S.
3°/°Etaatseisenb.-G.!MFr.-480lC
3% detto, Erg..Netz50»Fr.= 48 oK
3%betto,® 1895,b."St. 1009R—118K
37»Südb.-G.Jä.-Juli500Fr--48NIC
3% detto, April-Ort. 500Ir—48014
5»j„ detto, LVOst.Silb.o.Gold- 480K
4% betto,400u.2000D2= 472 II.2S60IC
4°/oSüdnordd.B.200,1000,50:!Ofl.S.
5"/«U»g.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
47, detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
0% Don.-Tamv>!ch.-G.,9l>n.20asl.
4°/.betto,409,10.00(l5R—472,11 BOOK
4”/,VIOt)b,6ft.,E.ie95,lPLO,50COfl.®
Oblig. induft. Gesellfch.
47,% Moitt-ng.bst.--lp. 480, 2400,
l2»tiÜ0
Lransport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eiseub.. 1600 X
Bau- und Betriebs-Ges. sür städt.
Stratzenb. in Wien. >. A soo K
Bau- und Betriebs-Ges. sür städt.
Stratzenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buscht,ehr. Eisenbahn.. 1650 K
detto p Ult. 400 K
Donau-Dampssch.I.k.k.prid. 1050 K
fferdinands-Rordbabn.- 2100 K
Graz-Köstach. Eiienb -G.- 400 K
Kaichan Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
filonb. östnr 0-50 K
Geld
Waare
87—
87 50
95 70
96 40
107 80
108 60
107 20
107 80
97 60
98 40
88 25
87—
87 75
81 75
69 50
70 20
69 40
70—
100 50
95 60
97 25
97 75
106 20
107—
96 25
96 75
105 50
107—
92 75
SS 50
96 50
100—
100 75
317—
317 50
134 25
134 75
|130—
136 50
151—
152 50
,31«-
314—
:801 50
502—
72 80
73—
>298—
2SS-
184 60
135 50
| 90—
90 25
339 50
141—
[78-
79—
Nordmestbah», österr.... 4 «a K
detto Lit. B P.U.D. 400 IC
Prag«Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.»A. 300 K
StaatSelsb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindasbahn 430 K
Dr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
E«kompte-Ge!., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 14N0 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 IC
Beurer Kohlenbergb.-Ges.. 209 IC
Brunner Brauerei-A.-G.. 299 K
ElektrtcitätS-G., allg. bst.. 400 IC
detto’ internal... 400 K
»'"■finget Brauerei .... 200 K
Moiit.-G.. äst.-alpine... 200 K
Prager Sisen-Jnd.-Gei... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenm.soo IC
Sleprermühl, Pf. u. B.-G. 200 IC
ilnion-Baugefellschaft... 200 IC
Union-Baumaterial-Ges.. 209 IC
Waste,,!abrlks-Ges., Oest.. 200 IC
Wiener Baugesellschast.. 20» K
Wienb.Zieg.-u.Bang.40%E.400Ic
Diverse Lose cp" Ttüly.
») Verzinsliche Lose.
S°/oBodener.«A., allg.öst.SchuIdv.
Em. 1880 100 fl. ö.2B
3% dto.Pr..Schnldv.,E. 188 S JOO fl
i'b»/sDon.»Dpfsch.°Ges.i 6 ofl.C -M
Geld Waare
121— 121 50
124 75|l25 25
93 —I 93 60
93 25——
13» 70 136 9J
26 50
93—
116 50
95 50
SS 70
94—
117 25
96 75
124— 124 50
135 25 135 75
235 35,235 65
186 —1136 50
144 —145—
118 60 118 85
126 66 127—
153 75.154 25
97—
99—
393— ,393 50
115 50 116 50
136— 137—
! 14S— jl4o—
jlCT —[1C8 50
265 85 266 35
580— 582—
pu
25
315
25
182
183
117
25
118
25
106
108
ISO
183
[ 96
98
2SS
50
237
237
239
235
50
237
340
—
350
—
5% Donau-Reg..8.V.J.i870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4V,% Triest. Stadt-A.iOo fl. E.-M.
4% Triester Stadi-Anl. 50 fl. b. SB.
2% Serb. Prüm.-Anleihe. ICO Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 409 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dvmban) 5 si.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 st.
Elary 40 st. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 st.
Palffh 40 fl. E.-M.
Rothen Kreuz, oft. Gesell, v. 10 si.
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Slislung ...... io ji.
Sa»» 40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 si.
St. Genois 40 fl. E.-M.
StaniSlauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 N.
Waldstein 20 fl. E.-M.
Wr. Eomm.-Lose v. I. 1874 100 sl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. En,. 1880
detto detto.. Em. 1889
Gewinnstlch. der 4»/« Pr.-Sch. der
nng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. visia 5
Deutsche Bankpl. s. 100 M.„ 7
London s. 10 Ps. Stert. s
Ztal. Bankpl. f. 100 L." 5
Parisu.sr.BankpI.s.iooFr.. 4‘|,
Valuten.
S a }i n ;- Münzdukaten. per Stück 1
Kaiser!. Randdutaten
20 Francs-Stücke...""
20 Mark-Stücke.."'
Sodereigns’
Seut. ReickBbankn. f. 10aM7».Ca'ffa
iu i'r m. oten f- 100 itol. Lire
Rubel-Noten HafTo
I Geld
Waare
257 25
259 25
J24°—
240 80
Wi70—
160—
171—
73 28
74—
124 75
125 75
13 SO
14 SO
S95—
297—
131—
133—
65—
67—
59 50
HO 50
50—
51—
133-
134 --
132—
133—
42 70
43 70
22 25
23 25
64—
66—
172 50
174 50
58—
60—
180—
184—
130—
178—
184—
384—
387—
29—
sc—
50 50
52 50
25-
27-
200 :o
200 30
118 40
118 50
242 50
242 70
89 95
90 15
96 SO
SS 40
1143
ii 47
11 38
11 42
19 28
19 31
23 65
23 78
24 19
24 27
118 40jll8 50
90—
SO 20
2 561
2 57


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 60
Wien, Samstag
Rrbriter-Zrttung.
3. März 190h
Teuc 11
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaktlan keinerlei Nerantwortnng<
eater und Urrgnügnngen.
K. k. Hof-Vurgkheaker. Skadtthrakrr.
Zum erstenmale:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acren von Otto Ernst.
Krcger, Vorsteher... Hr. Römpler
Aron Kröger .... Fr. Schm ttlcin
Hermann. Arzt... Hr. Neuner«
t an», Gymnasiast.. Hr. graul
lara Hendrichs... Frl. Witt
Erich Goßbr .... hr.. Tevrient
Egon Wolf, Literat.. Kr. ZeSk»
Bickendorf. Rentier.. Hr. Kracher
Franz Meißner.... Hr. Witte
Bell, Schriftstellerin .Fr. Kauina
Normann Schauspieler Hr. Trehlcr
Ein Kellner Hr. Pioser
Dr. Brecher, Artt.. Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen. Frl. Schulz
Elaussen, Ha'enardeirer Hr. Paullen
Harm», Kaufmann.. Hr. ommer
Ein Schutzmann... Hr. Elaihorst
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire»
Sonntag den -i., Mittag» >/,2 Uhr:
„König Heinrich V." Abend» 7 Uhr:
„Jugend von heute."
Montag den 5.: „Agnes Jordan."
Dienstag den e.: „Jugend von heute."
K. k. Hof-Vxrrnkhrakrr
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von Siegfried Wagner.
Hr. ScbmedeS
Hr v.Aeicheuberg
grl. Kord
Frl. Kudniitsch
Frl. Michalet
Hr. Marian
r. Schittenhelm
Han« Kraft
Melchior Fröhlich..
Lda s
Luise f SScfttet
Pfarrer Wippenbcck..
Nicolaus Spitz ...
Anna, Schenlluädchen. Frl. Podlner
Oberst Muffel.... Hr. Horwitz
Caspar Wild Hr. Stehnrann,
Der Fremde Hr. Grengg
Der Teufel Hr. Hesch
Heiner, ei» Bauer... Hr. Fochler
{ Hr. Görncr
Hr. Hellmanu
Hr. Preust
«e er Bäuerin... Fr. Baier
Erster Soldat.,.. Hr. Felix
Zweiter Soldat... Hr. Pani
(Fr. Harbammer
Bäuerinnen (Fei. v. Tbann
(Fr. Walinöser
Ein Gastwirth .... Hr. Kofchat
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag de» 4.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Montag den S.: „Violetta."
Derrtsche sVolk skheakrr
Zum erstenmale:
Mathias Gollinger.
Lnstspi l in vier Auszüge» von Oscar
Blumenthal und Max Bernstrin.
Mathias Gollinger.. Hr. Tyrolt
Veronika, feine Frau. Fr. Stengel
Therese, seine Tochter. Frl. Grohmiiller
Rodert Krüger .... Hr. Kutsch ra
Hedwig, s. Schwester. Fr. Aibach-Retiy
Robert Krüger.... Hr. Retty
Wilh. Winteruitz... Hr. Kramer
von Ramberg.... Hr. Deutsch
KavPI-r, Buchhalter. Hr. Weist
Eordiuion, Hauskn cht Hr. Meih
Mali, Dwnfimädchcn. Frl. Joseffy
Josef, Diener.... Hr. Schweizer
Anfang 7 «hr. Ende >/.10 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 4., Nachmittags >/,S Uhr:
„Chrysis." Abends '/.« Uhr: „Mathias
Gollinger."
Montag den S.: „Auf der Sonnenseite.*
Dienstag den 6.: „Mathias Gollinger"
Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin."
Donnerstag den 8.: „Die Journalisten."
Freitag den 9.: „Mathias Gollinger."
Raim und-T hraker.
Die dritte Escadron.
Schwallt in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor von Betessh.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlient.Hr. Jensen
Dr. Karl Huber,.. Hr. Burg
Nicki von Pt-nyi... Hr. Bach
Böla von Stanyi
Schwart, K.rrorat
F dltzky, Gefreiter
Golden, Relrut
Karselo, Einjähriger. Hr. Scitz
Julie von Beteffy
Freilich, Privaiier
B rtha, selne Frau
. Hr. Staub
. Hr. Lackner
. Kr. Gostl
>r. Großmann
. Frl. Tderen
. Hr. Straßmeher
. Fr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Heliey
sn Blank, Winve. Fr. Monati
Nofn
Anfang >/»« »hr
Ende 10 Udr.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittags */»3 Uhr:
„Der Lerfchwender." Abends'/.« Uhr:
„Mobe."
Montag den b.'. „Ewcrrdre."
Dienstag den «.: „Die dritte Escadron
ThrakerittdrrIoseffladk
Abend« -/.» Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Belang in drei Acten von
F. Radler. Eouplcts von O. Eisenschitz.
Mufik von Rudolf Raimaun.
Caspar Tig r .... Hr. Maran
Guftl, beste» Tochter. Fr. Ni ie
Fabian Tiger .... Hr. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
Li tSturm, d.SchwesterFr. Pohl-Meifer
Peter Lofmann... Hr. Bei »n
/,3 Uhr:
Conrad Vorlauf, Bürger­
meister von Wien.
Historisches Sch »spiel in fünf Auszügen
von Wolfgang Madi-'ra. Musik von
Otto Müller.
Herzog Albrecht.. .Frl. UrfuS
Herzog Leopold... Hr. v. Lenvr
Herzog Ernst... Hr. ^ebiodkowsly
Herthold v Freifrng. Hr. Nowak
Jörg von Neideck..- Hr. Horak
Bruno, fein Knappe. Hr Zwereaz
Eonrad Berlauf.. Hr. Bodler
Margare he, s. Gattin Fr. Striedeck
Else, sein, Tocht-r.. Fr. Körner
Hermann,Waffei'schmitdHr. Schmidt
Der Stadtschreiber.. Hr. Röhrich
Sokol, Raubritter ... Hr. Kraget
^ npfaaf. Maurer.. Hr. Aodat
)ausrab, ein Tagdieb Hr. Rakowitsch
Abends Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild au« Alt-W'en mit Besann
VN» Tan, in zwei Adlheilungen (sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'schcn Mot den.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krügel
Deffen Gattin .... Frl. Rail
Sohauna, f. Tochter. Frl. Rötel
Jvsei La ner Hr. Frohen
Planer. Werlführer. Hr. Bauer
Fanny Jodn» .... Frl. Paal
teder, Wirth.... Hr. Zweien»
Pammer, Prinigeiger, Hr. Stanrig
Johann Strauß... Hr. Gvdai
Erster Musiker..., Hr. Schneewei»
-iwciter Musiker... Hr. Hobler
Dradanck Biolageiger Hr. Leicht
D ffen Bruder... Hr. Niederer
Edler v. Nalesky.- Hr. v. LeUor
Nomanoh, d. Freund. Hr. Hormanh
Schmllcker. EaiödesitzerHr. Bietora
Grnber Franzl... Hr. Crovetto
Kricek, Hormü .... Hr. Rakowitfch
Sykoro, Schneider.. Hr. Röhrich
vallein. Krünller.. Hr. Horak
Wabi, dessen Fra».. Fr. Lieberzeit
Ncttl, deffen Tochter Frl. Linzbaner
Schnackerl, Hauslehrer Hr. Lengdach
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittag» */,S Uhr:
„Sneewittchen." Abend» 8 Uhr:
„Tie eigene Schlinge."
Montag de» 5., zum erstenmale: „Der
Fechicr von Raveiitia."
Dienstag den 6.: „Der Rechtschaffene."
Theater an d er Wien.
Der Opernball.
Operette in s Allen (nach dem Lustspiel
DieRcsa-DominoS") von BUtor-L»«»
und H. v. W a I v b e r g.
Musik von Richard Heuberger.
Beaubuiffon. Rentier. Hr. Giampietro.
Madame Beaubuiffon.
Henri, deren Reffe..
staul Aubier ....
Ängste, deffen Fra».
G orge» Dumönil...
Marguörite. de! en Frau Frl. NeichSberg
t orlense Kammerzofe Frl. DirkrnS.
eodora, Chanlonaette Frl. v. R-'day.
Phi ippe, Oberkellner Hr. Wallner.
Jean, Kellner .... Hr. Holzgärlner.
Germain, Diener.. Hr. Hellwlg.
Anfang r Uhr. Ende »ach 'MO Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abend» halb
8 Uhr: „Mamsell' Mouche."
Frl. Bitich.
Fri. Milton.
bt. Josephs.
Fr. Ottmann.
Hr. Srreitmann.
Jantsch-Thrater.
Abend» >/,8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Op-rette in 5 Acten nach dem
Französischen de» MeilhacundHalevy
von Carl Treumann. Musik von
Jacques Osfendach.
Baron v. Gondremark Hr. Augustin
Christiania.s G mattn Frl. Sioll
Raout v. G rdesen.. Hr. Manch
Bobinet Chicard... Hr. Betza
Gontram Chanmiöre. Hr. Wrzek
Mctclla Frl. Elrmen»
Srick....- i Pohl
Prosper, Bedienter.?‘
f mvn dl Aiatadorest Hr. Element
ide.Oniluper-Krradec Fr. Cüarle»
Aide Folle Berdnre. Frl. Welser
Gabriele, Näherin.. Frl. Goldek
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
„Pariser Leben."
I. Karlsplatz Nr. 5.
Eröffinmg: der XXVII. Jahres-
Ausstellung' Mitte März. »<-<-<-
Carl-Theater.
Abend» '/,8 Uhr:
Nhodope.
Operette au» der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Brise und Musik
von Hugo Felix.
Lal» Frl. Siding
Rhodope Miß Halten
Bclagias, ein Fischer Hr. Svlelmann
Jhykus Hr. Sieioberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Sender»
Bolydor ....... Hr. Lauer
EyruS Hr. Schildkrant
Ei» Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Repertoire:
Sonntag den 4, Nachmittag» '1 ,3 Uhr:
„Trilby." Abend» l l,8 Uhr: „Die
Geisha."
Urania-Thraker
I. Woll,eile 34 (Urania>e»of).
Nachmittag» •/,5 Uhr:
Schülervorftelliin^ bei sehr ermäßigten
Das heilige Land.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abend» */,8 Uhr:
Dropenzauber.
Das heilige Land.
Schluss der Ausstellung
H
. U iMUl| l -!| .t‘ l MM- l| *4!JB, 1! *ji *U>ü
lj IUUIJIUP.IJPLI ■WJ.Mp.iii J4i
Grösste Auswahl von
ä«E,««»: geschliffen, von grauen Bänsen, '/.Kilo 7» kr., versende» Probe-Post lall.
Hl» Kilo, auch inehr, gegen Po,»Nachnahme, eine große Flaumevduchent fl. 8. Haid-
llanmenducheiit p. 8.40, Federduchenl N. 5, writz«, ,-ichIisienc Federn ft. 1.8b.
Aalbffattmrn fl. 1.58, Prima fl. 8, cron* fionrntn fl. 1.60, hcrijfciit*
Sei»? f lnttni«n fl. 4, all»« billiger al» überall »nd stäier n»u. Polfterrüttcn
tO tr., I^ncheiltrütten fl. 1.S0. Erst« böhmische Ketts.dern-riiedeelao«,
Delail-Äb,Heilung »an 4fl» *. Weniger «l»* ftilo werden mchk
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Niclit zur Gaus, ’€SE n S r m?!
Adolf Gans.
1Heute und täglich um 8 Uhr Abend»:
DirsctionCfirl Blasel.
MT Heute Samstag; vm
Letztes Concert den Beeren.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln."
Tage«-ff°n: IX. Nnßdorserstr. 4 (Telephon 8538) U.I. Roihenthurmftr. IS (Bazar).
Vereinigte Vrganifttionen des X. Ltiirkes.
SC Heute Samstag "MI
in
Hlcrpper's WofenfäLen
X. Himbergerstraße 41
1 Costüm-Kest
im 20. Jahrhundert
unter Mitwirkung der
Saloncapelle Melchar. ——
Kein Kostümzwang.
Karlequin« «nd Clowns ESF~ nicht
Jnx-^azar.
erwünscht.
Tanz-Arrangement: Genosse Sorger.
Eüikriit: im. Uo.oer F„auf 30 kr,, au tsec Laffe 40 kr.
Keginu 8 Uhr Abends.
Eintrittskarten sind zu haben: in sämmtliche»
Organisationen; in Menzl's Gasthaus, X. Götzgasse 6; in
der Buchhandlung SzigeNiy, X. Columbusgasse 24; im Cafe
Hermann, X. Himbergerstraße: im Calö Maier, X. Laxen-
durgerstraße; im Cafe Huß und im Fcsttocal
83 Das Comit«.
Kleine Ausgabe mit in­
ländischen Fahrplänen.
Preis 30 kr., per Post 35 kr.
lYiilillieim’s Ausgabe des offic. Coursbuches
März mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes und Führer
in den Haupts ädten.
Preis SO kr., per Post 70 kr.
''Ä. •i'
Iachverein der KandelshilfsaröeiLer.
MI" Heute Samstag
in
Kein's Uaradiesfaal
XV. Felberstrahe SS
verbunden mit komischen Vorträgen, Juxpost und Juxbazar.
Musik von der Eavelle A. Beck.
Einzug von Narren aller Art. Begrüßung durch den Ober-
narren. Quartett aus der Anstaltsküche. Zausierparodisten.
Der gezähmte Widelsnänstige und noch anderen Blödsinns
mehr. Für die p. t. Tobsüchtigen stehen Zwangsjacken zur
Verfügung. Im schwachen Zimmer gemuthlrche Unter altung.
Eintritt im Norvrrlrauf 51 Keller, an der Kaffe
61 Heller.- Keginn 8 Uhr Abends.
Beiucher, die nicht äußerlich als Narren kennbar lind, haben
sich ein sliarrenabzeichen ä 20 Heller zu lösen.
5717 Das Comitö.
jj vj 4' Z%
A4
\#
7 ix, 4 £9
Schafft
Mark:
und
Kraft,
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, gernealos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleiohen Nährwe th wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 kler, also billiger als Flelsoh««
100 Gramm K i.SO h— l U Kilo Kfl80h
V 3 KUo K ft.40 h.
Za haben in allen Apotheken
fernes bei den Droquerien:
,,Zu!» sohwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Orogueria ....... I. Kärnthnerstiasse 30
Hlklas& Rodek. I. Kupferso k >miedöa$8e2.
Nägele L Strubeil ...... I. G aban 27.
Josef Muss Nachf. I. Bräuners-rasse 9.
8. A. Bauer& Co j. Hohenstaufengasse 7.
Franz& Karl Wurm II. Grosse Sp rlgasse 2
Jroguerie Eysank V. Kettenbrüokengasse 7.
Ignaz Jaoksoh VI. Gumpendorferstr. 20.
^ A. Scheitert ,,Zum Lindwurm“. VI. M irlahitfersJrasse 37.„
4 Sax L Kratzer ,,Zum Elefanten“ VII. Mariahllferstrasse 72. d
Gustav Gunesoh IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Wahringerstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WIHCXLGR, Wien, 51, Wienstrasse 55.|
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Leset die
„Arbeilerinnsn-Ieilung".
AdAlmstratioll: IX. Ferstklgafft llr. 6.
fsnlAnri■ li-r zwei anständige
Herren aus Wunsch
auch Berpflegnng. ist sofort zu Per.
Inielhen. V. Arbeitergaffe IS, 1. Stock,
Thür 8A.■-
Fachveretn für gevr. Maschinisten,
MaschinenwSlter.Damptteffelheizer
»uh deren Mitarbeiter in Nieber-
iftslreich. BereinSIokal: Uuniuth'»
Basthan», VI. Mollardgaffe 3.
Der Verein berfiigt über
tüchtige Kräfte, 88
Arbcitivermittiung täglich.
nur sehh mit äsr T"oHht6n Rshörsehrikt
Pserhofer“ auf dem Deckul j^der Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen fl. —.21.
1 Rolle mit 6 Schachteln fl. 1.05. seu
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter
den Namen Pserhofer-Pillen oder Pserfcofer’s Blutreinigungspillen beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s IptMe, Wien, I. Singerstee 15.
Arbritsmarstt.
Sellilllliinliige Arbeiter
auf Ofsicierilavpen werden sofort aus­
genommen. Beck& Söhne, Lerchenselder-
ftraße 84. 1814
Herren setzen Standes können
bei leichter Be>chäjltgung odne
Capital und Risico
diel Ge d verdienen. Offerte unter
„21. 0" an die Annoncenexpedition
Lutherp^atz 1, Dresden N. 571,
Tüchtige
Äeifljsihe Kijtzlermkil
werden aufgenommen und
dauernd betchäitigt in der
chemischen Putzer i Meier-
Wolf, XII. Nicdertzos.
straße 16. in
Cartonnage-^
ArbeiteBnnen
jedoch nur solche, die Atlas- „nd
Plü!ch,irbciien vorzüglich bewandert sind,
werden bei gutem Lohn aufgenommen.
IV. Weyringergasse 81. igzg
U
im Hauie und Lehrmädchen werden
ai,sgenomn>en. Sch.chsabiik «rüoer John,
Vit. Neubaugaffe 38. iuu
Niemergehilfe
wird sosorl aufgeuomnten. X. Laxen-
burgerstraß- so.
l'3S
Ei re Frau
bie keine Arbeit scheut, bittet UN, irgend
-ine Beschäftig ng. Cie kann nähen und
inmmt auch t'iue Bedienuiist an. i\. S..
I. Domgasie 8, bei Frau Berer.


[ 2023-06-29 10:49:54.866 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Nrbriker-Zettun§.
3. März 1900
srv. 60
Für den Inhalt -er Inserate üüernimmt dle Redaktion keinerlei Urrantwortnng.
CLnvzimmrr
luftig, !vi Kuß, V. Schönbrunner-
strafte 2.,. 194.3
Alois Veith
Buchbinder
TL GmapeadoifentraaM M.
FahrriidkranfThtttzahlmis.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzeitl, XIII/3, Hägelin-
gaffe 12. 1927
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 2—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ucberzieher fl. 1.50
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdtvan
Souterrain-Abtheilung
» 2 j!"* t»'
^ ^i^E^EINESfSmw)
r ^ü20% tfQß'
(»KU
MÄiSZM'
das Lotterie-Bureau, I. Spiegelg. 13, BeltlerRobert, IV. Wiedener Hauptstr. 20 A, Wechsel­
stube der Allg. Depositenbank, VI. Mariahiiferstr. 89, Ohrystof J., VI. Mariahilferstr. 55.
K. k. priv. Südbahn-Ge8ellsohaft.
FAHRPLAN.
t\ z\a. Zis. z
P.Z
I'.L
8. lä
P. z
ik.Y,
ITT
20
4/a
4
8
12
2
10
0
fr, TT
i.ii. i.ii. i.n.
4/0
I.II.
I.II.
i.n.
I.II.
S ta ti 0 nen
hi
1III
t in.
LI. CI
III.
III.
ni.
Hl.
!ut.
i.r.ci
5£L
647
746
Ie8l5
815
1125
115
6151
525
825
iil
'945
1100
ab Wien (Südb.).
74(
ö.‘17
1013
859
1217
222
612
924
1t,20
1026
1147
/ Wr.-Neustadt.
. $emmerinfl..
Mürzzuschlag•
953
1038
. 151
437
809
1101!
1258
1213
122
1021
1036
1059
.212
509
8Üi
1130
129
1234
14?
U07
1107
l2o
810
.
Neuberg. i.
1119
•
625
935
.
254
.
Kapfenberg..
1143
8-ül
■ Aü-Seewieten
1126
"§259
636
942
1218
SOI
118
227
Bruck a. d. H..
1146
9 320
803
10Ü,
4 IO
Leoben.•.
234
o.
950
.
cs.
Eisenerz...
216
.
145
704
2.
Selzthal...
.
H-
819
529
.
8-
Wörgl....
930
720
Innsbruck..
427
o 725
718
1120
Villach ....
nüü
1*120
215
1027
Venedig...
1245
.
835
1100
120
457
216
.L325
Graz .'....
150
"5£
1045
658
$.
Spielfeld...
Purkla.Glchbg.
259
813
500
1017
Luttenberg-.
214
5
1127
236
741
828
jS435
Marburg...
645
617
1Ö7
617
951
Klagenfurt ...
815
712
235
712
1139
Villach ....
101
1049
715
1049
Toblach...
553
T fl
142
1144
142
Bozen-Gries.
736
259
259
Meran...
739
31V
316
Trient....
826
> .5
400
400
Morl••••
950
509
509
Aroo ....
1008
528
52«
Riva ....
1023
Verona...
239
1220
305
828
Pragerhof..
318
c«
849
929
Pettau....
344
154
412
1003
554
ciiii.....
41(5
239
442
1042
624
Steinbrück,.
712
724
724
420
Agram ....
533
430
553
1243
735
Lalbaoh ....
716
725
743
323
924
St. Peter...
«nh
917
917
1124
Abbazla-Matt.
1110
>
100
100
940
Pola ....
834
942
857
451
1035
Nabreslna...
947
1118
1008
634
^ 227
Görz
85.
610
SIV
1105
Venedig...
230
9.
559
2Ü2
i.
Bologna...
«03
p4 »S
1017
634
Florenz...
1125
ta 2
735
110
m
Rom
700
<
136
645
d
«S•
Neapel....
225!
?35
630
Mailand...
666
115.'»
1220
Genua...
1247
1008
646
H.
< Nizza ....
9001
1025
928
535
1058
a
n Triest.---
Löst
lObO
läO
530
740
ab Urion (Südb.).
I>ie Nachtzeit (600 Abds.
921
1252
429
800
933
1013
an sopromOeabo-
bis f
• >9 Früh)
ist durch
1055
807
644
1237
5
: Szombathely.
Nagy-Kanizsa.
1] nt er r,tr cic.hvuig der
135
408
logn
342
Minutenziffern kenntlich
845
845
916
1 Zägräb (Agram
gemacht.
441
650
718
4, Baros ....
1000
120
an Pakraoz...
Gütig ab I October 1899.
p. z;
E. Z
8. Z
s.z
F.Z
P.Z
K.
L\ Z
8. Z
8. Z
7 I
5
1
U
9
Wien
25
3
3/a
i.ii.
MI.
I.II.
I.II.
[.II.
3/0
r. 11.
I.II.
I.II.
III.jLI.GI
III.
III.
111.
III.
M.CI
ui.
III.
III.
635
645
820
915
' 115
400
555
745
850
945
505
1237
325
651
014
513
548
728
824 1202
256
.502
610
758
852
SIS
.431
614
708
1017
101
§ 34 .«
414
64"
731
212
AS59
548
637
940
1213
H-
355
620
-ritt!
1228
I
800! 1122
833,1021
3H2
557
600|.
405
1216
0 258
4SI
534
82o;to07
0 232
5*23
S5t
1119
447
70L
9U
«210
52 C
538
"fl•
558
<5.
1025
810
a.
237
237
730
-1-
231
1052
746
746 1201
~ 858
2.
.
Bä»
633]loS
>.
451
904
“y58
1220
512
210
■5,316
445
1003
i&i
8*49
431
7*00
807
420
.816
601
fl W
320
512
448
9
1111
310
© 0
«40
740
1229
230
310
527
J 9
256
213
730
1145
1145
830
1240
548
1051
1051
0 fl
615
710
1245
100
• 838
7*38
421
788
421
*
3 'T
635
300
300
fl s
10*58
717
in»
318
2?
957
640
247
247
813
107
107
756
1250
Tiöo
650
500
653
238
435
229
543
IM»
§ 1
145
621
1109
133
256
5 (9
129
440
1039
lOC
215
1257
1254
940
940
« 50
760
850
S9»0
1151
1225
.2 Z
1129
1240
*7<*9
1015
9H
A ä
952
5 531
82o
531
809
»215
615
215
3»
520
1051
ti 636
8°0
714
832
925
.«255
6i>7
525
7 IO
445
210
1035
fl. fl
1047
205
*.
1035
450
630
9 fl)
610
1030
300
230
T*
in?
230
930
820
e-.
255
<
1125
1125
Ü'
725
105
i e?i>
0.
SÜ2
885
1002
>
416
1220
! 955
«10
glo
6*25
800
85»
-50
140
5»6
935
Sä»
723
1057
330
623
Die Zeiten rechts
flüO
553
904
219
440
von den
Stations-
1245
60.-)
1220
20.1
namen sind
739
7 OV
anten nach oben
915
g45
1105
zu lesen.
250
600
Speisewagen: Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Oät.-Expresszügen (Wien ab 1100, Wien an 645).
Wien-Leoben-Nizsa bei den Nizza-Eipresszügen (Wien ab 1122, Wien an 5-5) täglich vom
IS. November an..., ...... ,, v•,„.„
Sohiefwaoen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Ezpress-
ziigen (Wien ab 11«!, Wien an 645). (I. u. II. Classe): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 82», Wien an 915),
Wien-JIarburg-Franzensfeete-Ala (Wien ab 945, Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Classe) bei den Nizza-
Expresszügen (Wien ab 1125, Wien an 555) täglich ab 15. November.., .... ,,.
p Directn Wagen (I u. II Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt, lind Vt ien-Pontafel (auch
III. Classe) (Wien 8 ab 745, Wien an 942) Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wienl ab!94o, Wien an 820),
Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815. 825, Wien an 8a0 91»), Wien-Gorz-Cormons (Wien nb 81.0 Wien
an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915) W'ien-Sopron-Böcs und Essegg (Wien ab 6.>0,7L',
Wien an Sö3, 935), Wien-Sopron-Zakäny-Agram und Bares (Wien ab 4 »> 0. Wien an o35).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hei den Bahnhof-Kassen, Jene für die Wiener
P Localatreoken auch in den Tabalr-Traflken käuflich zu haben.
Abgelegte
esnaetauschten.zurückgesetzte
Wtiiterröcke, Ealouröcke,
Fracks, Hofen rc.. Alles itt
eleganter Fagon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,I.Weih«
burggasfe 5, 1.Stock. Salon»
«nd Tranerkleider werde»
billigst ansgelielieu.
Nächst dem
Naimund-The ater
Nr. IS, sind die schönsten abgeleaim
Herrenkleiber zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Relchenfeltl.VI. Wallgasse 13
Gegen günftkg«
Zahlnngsbcdingnkffe
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse 68
Auch brieflich.
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkt'eider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg
41 Alserftrahe Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der auf der
Liciiatäon
bei der Transport-Gesellschaft mrber«
kauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken,
Laufteppich.Rcste,
Leinwände, Tifchzeuge,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwischtüchcr,
Gradl, Chiffone. 5«ii
Berkaus zur Hälfte des Schätzwerthes
(laut EchätzungspratokoU)
Import- und Commisstons-
Kureait
III. Obere Weißgärberstraße 5.
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 30,2. Hof
IN Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kleider nach Matz aus guten Stoffen
ausMeikzahl'ung
5518
EIS
KAMEEL-
haarloden-Havelock
för Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Jnstitz
Wien, IX.
Währlnger8tr. 48.
Telephon 14.309.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bei
*020
M. Fleischmann
bürgert Schneidermeister
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere HandsthmTnefstrasfifiL
5326
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. 1 Palm
(Hichalecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Zarmia
beeideter Patentanwalt
im WIEN
I. Bäckerstr. 1. RegensburgeM
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Schuh-Schwemme
Michelftädter, VII. Mariahilfer-
stratze 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Muster-
collectionen werde» unter dem
Koftenbreis verkauft. Jdeai-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbeftbrandsohle».
. 5852
Feiner Schlafdivan
und Ottomane mit Polster sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13, l. Stock,
Thür 8.. 1923
Kinderbette«
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Virflcheh.
VI. Stnmpergasse 10 5712
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VL. Be­
zirk, Stumpergafse LS, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Gummi- u. ßausschlauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner LCo., Wien, I- Lieben­
berggaffe 7.
1988
Plombe 5V kr. Zähne I fl.
Zahnziehen
-, lCocaknl 50 kr.
Hernals, Ealbarienberggafle nur
IW- 85 'S» genau zu achte«.
Beibringung der Ana»»««. »851
Für 80 st. politirte Wohnungs-
kinrichtunz, bestehend aus:
2 Doppelchlffoniäre»,
2 hohen Anflatzbetteu,
2 Nachtkästchc»,
1 2!hürigen Waschkasten oder Trumeau,
1 Tisch,
1 Spiegel.
1 Ledersesseln.
Altdeutsches Schlafzimmer 100 fl.
Comnlcte Küchenelnrichtnng 14 st.
Hoffmnnn's Möbelhaus, Hernals,
(salvarieiiberngasse 74, Haltestelle
der Wiener Tramway Währing-
, Marktplatz. 56 ia
ilencu.iilicrfiilirlefaljrriiücr
grobe Auswahl eleganter, dauerbastester,
anerkannt feinster PräcisionSiabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundhakin,
ix. Berggafse 3. 190S
Möbel-Occasion
Aussatzbetten mit Walzen 11 fl., Dopvel-
chifsoniäreS 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Dioan 82 fl., Ruhebett 10 fl., Spiegel
4 fl., Ganze Schlaf- und Spcisezinimcr
i8o fl. Geschäsisoeränderuna halber noch
kurze Zeit zu yerkaufen. I. Blau,
IX. Alserbachstratze 11. 5482
$lßüu5 pafcat^ntfßc*
wagen „Metabol" zum Sitzen
und Liegen sind die Praktischesten,
solidesten und billigsten. Preis-
courant gratis und franco.
I. Schmul, IX. Alserbach-
straße 2. 5g2o
4%- Wei
— Börsenordres— Darlehen auf
Wiens billigste und aller­
beste EistkanfSquelle von
für Brautpaare
und Mäbelkänfer ist einzig und
allein di«
Erste Fünfhanfer
Möbel-Ätiederlage
XV. Mariahilferstrgße 142
zweite» Han» »eben Hotel Auch»,
omplet zusammengestellte Zimmerei»,
richttingen, bestehend an»:
2 Wffoniäre», 2 massive» Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtlastei mit Stein-
platte, 1 Schlassosami» Polster. »Wand.
spiegel mit belgischem Gla»,» Sesseln,
znm Preise von
fl. 55. «5. 75. 85. 100 «»d 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält ul» Geschenk dazu: 2 Karnisse,,,
4 Ambraseii, 4 Aensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, l Kleiderrechen
1 Spncknaps, 1 Stieselzlcher, 1 Makart-
bonqnct, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 10«. ISO, 200
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä fl. 140, 100,180, 200.
^5s?!A'0iisdibaii m." Teppich,,,,-
Plüsch zu fl. »5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Haus oder znr Bah» gestellt.
Bitte d,e Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendima
vo» 80 kr. in Brjesmarkcn. 5szz
' .....
IHoning den 5. |Unrt
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppichhausev
Hrendi
Men, I. Lngeckr 2
zu ungewöhnlich, billigen Aus-
nabmspreffen in Verkauf:
220 Stuck Zininierteppiche in
der Größe 135><185 Ctm.
& fl. 3.7» per Stück; 80 Stuck
Zimmerteppiche in der Größe
21)0x300 Ctm. ä fl. 12.75
per Stück; ferner 240 Zimmer­
teppiche in den verschiedensten
Größen bis zur Preislage von
fl. -V».'.
Alle diese Teppiche sind reich
gemustert, in modernen Dessins
und auf festen Untergrund ge­
webt.
mmm
Möbel
billiger wieLberalliZimmereiarich-
tuiig von 50, «0 und 100 fl. aufm.
P. I. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chistoniärc 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 1 ff., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt«. Eisler, Wien, Fiinf-
haus. Sperrgaffe ’■ 6*34
ATI HUR RAT ROT
Die« ist der 7. Teil de« gijamten Lcrii-
stosss in SckeithauerS Stenographie!
Fibel znm SelbstiiNlerrlckst der Steno­
graphie postire! gegen Einsendung v.
75 b durch Postanweisung. Leiblich
dazu 75 b. Karl ScheiihaucrS Berlag,
Leipzig, Deutschland. 1848
önig’sjüfalzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen^
loser Gersie der beste.
Dettfedrim
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. Bl*
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
8 bi» 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5ä» blta.
ttatzen 5 fl., 3theilige HaarmatratzenlO fl..
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.50.
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbcl, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbruniierstraße 46/K,-
XIV. Reindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 184S
Meinel& Herold
Harmonika-Fabrik
JOingenthal (Sachsen) Nr. 18 b
versend.pr.Nachn.
anerkannt solide
Vonoert-rug-ttar-
monilcasca.34em
hoch, mit präch­
tigem Orgellon,
offenerKlaviatnr,
^ derbeff. Stahl«-
federtlNg.Sth1.,(iiflt.)Doppclbalgm.besr.
MckaÜichutzeckenlEckenschon.-Doppelbäsien
10 Tast., Schor. 2Reg., oo Slim. fl. 3.—
10„ 3„ 3„ 70„„ 4.50
„ 4 ,, 4„ 90„„ 5.60
21„ Smal Lchör.,10S„„ 6.60
Schule.Vervckk ums. Port.cxtr. AndHarm.
(85 versch. Nr.) bill. ?reisbvod portofrei.
Loli u.-fortogebühren sind nach Oester*
reich'Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahine.und Geld retour,
veder LOVV Nanhsvhreldev.^A
5339
Zm Erzengnng
?on
[Tliee-ßinn
und allen
Liqueuren
| die besten nnd kräftigsten
Essenzen
I und feinsten Weingeist bei
I S.A. Bauer& Co.
WIEN
I l. Hohenstanfengasse 7
IIX. Währingerstrasse 2
im Dvoguengeschäft.
Prompte Postversendnngea
Preislisten ans Verlangen.
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechsel
stnbe— Börsenordres— Darlehen an
Werthpapiere— Weohselesoompte.
1" /g; i qtWf?
ÜvnostensM hanbä «WWWK
■Wien, I. Herrengasse 13. Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis.^"ardubicT fibol
Beneschau, lg,au, Mähr.-Osfeau;~
u uooivawwM.y.w— cenescn;

